29CAPITOLO 2  / Omero
2. Itaca era la patria di Odisseo, Pilo 
quella di Nestore e Argo quella di 
Agamennone e Menelao.3. Era questa la tesi del Wilamowitz 
(Die Hilias und Homer , Berlin 
Weidmannsche Buchhandlung, Berlin 1920, p. 372).
4. P. Vidal-Naquet, Il mondo di 
Omero , Donzelli, Roma 2001, p. 19.La patria  Per quanto riguarda la patria di Omero , un anonimo epigramma ( A.P. XVI 298) 
elenca ben sette città  che si vantavano di avergli dato i natali:
Ἑπτὰ πόλεις μάρναντο σοφὴν διὰ ῥίζαν Ὁμήρου,
Σμύρνα, Χίος, Κολοφών, Ἰθάκη, Πύλος, Ἄργος, Ἀθῆναι.
“Sette città si vantavano di aver dato i natali ad Omero:
Smirne, Chio, Colofone, Itaca, Pilo, Argo, Atene”.
Itaca, Pilo ed Argo traevano la loro “candida -
tura” dagli stessi poemi omerici,2 Atene era in -
serita per la tendenza ad appropriarsi di tutti i 
principali poeti ellenici, Colofone fu un vivace 
centro culturale. Smirne e Chio hanno chan -
ces di maggiore attendibilità , giacché appar -
tengono a quel territorio coloniale greco in 
Asia Minore in cui le zone di influenza ioni -
che ed eoliche potevano interferire fra loro:
• Smirne , città originariamente eolica e 
poi gradualmente occupata dagli Ioni, 
potrebbe spiegare gli eolismi del dialetto 
omerico;3
• a Chio  fiorì una scuola di rapsodi, che si 
definivano “Omeridi” (Ὁμηρίδαι), e Se -
monide di Amorgo (poeta lirico vissuto fra 
il VII e il VI sec. a.C.) la considerava patria 
indiscussa del grande poeta; inoltre di Chio 
era, come s’è visto, l’autore dell’ Inno ad Apollo  
pseudo-omerico.
Tuttavia, ammesso che Omero sia esistito 
davvero e sia stato davvero originario dell’A -
sia Minore, nell’ Iliade  manca ogni riferimento alla Grecia d’Asia; in particolare, “Smir -
ne e Chio sono assenti dalla geografia omerica”.4
Struttura, temi e personaggi  
principali dell’ Iliade
L’Iliade (Ἰλιάς, sottinteso ποίησις, lett. “poema di Ilio”), suddiviso in 24 libri dai filologi 
alessandrini, comprende 15.693 versi.
Il primo poema omerico racconta, come già notava Aristotele  (Poetica  1459a 30 ss.), 
soltanto un episodio  circoscritto della decennale guerra di Troia. L’argomento selezio -
nato è l’“ira” (μῆνις) di Achille , che – offeso da Agamennone – si ritira dalla guerra; so -
lo in seguito alla morte del carissimo Patroclo, il Pelìde tornerà in battaglia per vendicar -
si di Ettore, l’uccisore dell’amico.2
■ Briseide e Achille, anfora del 430-410 a.C. 
Lecce, Museo Sigismondo Castromediano.
30PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
La “civiltà di vergogna”
Gli eroi omerici credono in un sistema di valori, che è stato definito “civiltà di vergo -
gna” e i cui caratteri sono stati evidenziati dall’antropologa americana Ruth Benedict  e 
dal britannico Eric R. Dodds  (nel suo celebre saggio I Greci e l’irrazionale ).
La shame culture  era tipica di una civiltà regolata da modelli positivi di comportamen -
to; la mancata adesione a questi modelli aveva come conseguenza il “disonore”, la “ver -
gogna”, sia a livello “interiore” e psicologico (in quanto perdita dell’autostima), sia a li -
vello “esterno” e sociale (dato che procurava il biasimo e l’emarginazione).
Presentiamo qui di seguito i concetti essenziali di questa civiltà.
• L’αἰδώς (“senso di vergogna, modestia, pudore”, poi “rispetto, reverenza”) indica l’i -
nibizione nei confronti di un comportamento scorretto. Dodds osserva in proposito 2.1
Il contenuto dell’ Iliade
 LIBRO I   • Il poema si apre con l’ invo ­
cazione alla  Musa  e un breve proe­
mio. Il sacerdote Crise si reca all’ac -
campamento acheo, per richiedere ad 
Agamennone la restituzione della figlia 
Criseide, catturata in guerra; cacciato 
malamente dal re, invoca Apollo affin -
ché l’esercito acheo paghi per l’empietà 
del suo capo; il dio scende dall’Olimpo 
e provoca una pestilenza  fra i Greci. Al 
decimo giorno, si riunisce l’assemblea 
dei Greci, durante la quale, dopo che 
l’indovino Calcante ha spiegato i moti -
vi della pestilenza, Achille invita Aga -
mennone a rendere Criseide al padre; 
Agamennone, benché furioso per lo 
smacco, accetta; pretende però in cam -
bio la schiava di Achille, Briseide. Il 
Pelìde allora si ritira sdegnato dalla 
guerra e si rivolge in lacrime alla madre 
Teti, che lo consola e ottiene poi da 
Zeus la garanzia che suo figlio sarà 
compensato per le sue sofferenze.
 LIBRO II   • Zeus manda un sogno ad 
Agamennone, invitandolo a mettere alla prova i suoi uomini, che però mo -
strano l’irresistibile desiderio di tor -
narsene in patria. Il popolano Tersite 
attacca esplicitamente Agamennone, 
ma viene indotto al silenzio dalle per -
cosse di Odisseo. Vengono quindi 
passati in rassegna l’esercito greco e 
quello troiano, attraverso il cosiddetto 
“Catalogo delle navi ”.
 LIBRO III   • Nella prima grande bat -
taglia del poema, Menelao sta per uc-
cidere Paride, che fugge e viene rim -
proverato da Ettore; Paride chiede al -
lora di affrontare Menelao in un duel -
lo decisivo. Elena, dall’alto delle mura, 
indica al vecchio re Priamo i guerrieri 
più famosi ( τειχσσκσπία , cioè “osser -
vazione dalle mura”). Nel duello, Pa -
ride sta per soccombere, ma è salvato 
da Afrodite, che lo avvolge nella neb -
bia e lo conduce nel talamo, costrin -
gendo Elena a raggiungerlo.
 LIBRO I V  • Viene stabilita una tre -
gua,  ma, su istigazione di Atena, il 
troiano Pàndaro ferisce Menelao con una freccia; il sommo condottiero vie -
ne guarito dal medico Macaone e la 
guerra ricomincia.
 LIBRO V  • Vi si descrive la grande 
“prova di valore” ( ἀριστεία ) di Dio -
mede, che fra gli altri uccide Pàndaro 
e sfida perfino Afrodite e Ares.
 LIBRO VI   • Sul campo il greco Dio -
med e e il troiano Glauco si riconosco -
no come antichi ospiti e rinunciano a 
sfidarsi in duello. Intanto Ettore alle 
Porte Scee incontra Andromaca e il 
figlioletto Astianatte  e ha con loro 
un commovente dialogo; torna poi in 
battaglia con Paride.
 LIBRO VII   • Ettore propone un nuo-
vo duello contro un campione acheo. 
Viene sorteggiato Aiace Telamonio.  
Nel duello i due eroi si equivalgono, 
finché la sfida viene sospesa per il ca -
lare della notte.
 LIBRO VIII   • Per volontà di Zeus, gli 
Achei sono in grave difficoltà. I Troia -
ni, condotti da Ettore, inseguono i ne -
mici fino alla riva del mare. Solo l’ar -
■ Franz von Matsch, 
Achille trascina il 
corpo di Ettore , fine 
1800. Corfù, Palazzo 
dell’ Achilleion .
31CAPITOLO 2  / Omero
5. E. Dodds, I Greci e l’irrazionale , La Nuova 
Italia, Firenze , pp. 30-31; per αἰδώς cfr. le 
parole del greco , p. 814 .6. E. Dodds, I Greci e l’irrazionale , La Nuova 
Italia, Firenze, p. 30.
7. La traduzione esatta è “dono onorifico, omaggio”, “privilegio o prerogativa conferita a 
re o a nobili” (Liddell-Scott); il vocabolo 
proviene dalla stessa radice di γέρων “vecchio”.che “tutto quel che espone l’uomo al disprezzo e al ridicolo dei suoi simili, tutto quel 
che gli fa ‘perdere la faccia’, è sentito come insopportabile”.5
• La τιμή  (“stima, valutazione, dimostrazione di onore, dignità”) rappresenta il valore 
“materiale” di un uomo: “il bene supremo dell’uomo omerico non sta nel godimento 
di una coscienza tranquilla, sta nel possesso della time , la pubblica stima”.6
• Il sostantivo  γέρας7 indica il premio “dato a condottieri di eserciti, oltre alla parte del 
bottino a loro assegnata (μοῖρα)” (Schenkl); il γέρας costituisce dunque la rappresen -
tazione concreta dell’immagine pubblica di un eroe, cioè per l’appunto della sua τιμή, 
rivo della notte salva i Greci dalla to -
tale disfatta.
  LIBRO I X  • Il vecchio re Nestore 
consiglia di inviare ad Achille un’ am­
basceria  che tenti di placarlo, pro -
mettendogli splendidi doni e la resti -
tuzione di Briseide. Odisseo, Aiace e 
Fenice si recano alla tenda di Achille, 
trovandolo intento a suonare la cetra 
in compagnia del caro amico Patro -
clo. Gli ambasciatori sono accolti cor -
dialmente, ma Achille respinge ogni 
proposta di conciliazione.
 LIBRO X  • È la cosiddetta Dolonìa : 
Diomede e Odisseo, durante una spe -
dizione notturna nel campo nemico, 
catturano e uccidono prima Dolone  
(inviato da Ettore in ricognizione e 
catturato dai due eroi achei), quindi il 
re trace Reso, giunto da poco in aiuto 
dei Troiani.
 LIBRO XI   • In battaglia, malgrado 
l’ἀριστεία di Agamennone, quasi tutti 
gli eroi achei vengono feriti; Achille 
invia l’amico Patroclo a chiedere in -
formazioni a Nestore sull’andamento 
della guerra; il vecchio re induce Pa -
troclo a domandare ad Achille di 
combattere al suo posto, rivestito del -
le sue armi, per far credere ai Troiani 
che il Pelìde sia tornato in campo.
 LIBRO XII   • I Troiani, sotto la spinta 
travolgente di Ettore, conquistano il 
muro che protegge le navi achee.
 LIBRI XIII-XIV   • Achei e Troiani si af -
frontano in una terribile battaglia, cui 
partecipa il dio Poseidone approfit -
tando dell’“inganno a Zeus” ( Διὸς 
ἀπάτη ) organizzato da Hera: la dea 
infatti con le sue arti di seduzione ha distratto l’attenzione del marito, in -
ducendolo a giacere con lei. Con l’aiu -
to di Poseidone, l’assalto troiano vie -
ne momentaneamente respinto; Etto -
re è ferito da Aiace.
 LIBRO X V  • Al risveglio, Zeus in -
giunge a Poseidone di abbandonare il 
combattimento; Apollo risana Ettore 
ed assiste i Troiani in un nuovo attac -
co. Nonostante la disperata resistenza 
di Aiace, Ettore è ormai vicino alle na -
vi e sta per incendiarle.
  LIBRO XVI   • Patroclo ottiene da 
Achille di poter partecipare alla batta -
glia indossando le sue armi. Ma dopo 
una splendida ἀριστεία, che provoca il 
terrore dei Troiani (convinti che 
Achille sia tornato), Patroclo viene 
spogliato delle armi da Apollo, ferito 
da un certo Euforbo e finito da Ettore.
 LIBRO XVII   • Intorno al cadavere di 
Patroclo si accende una mischia furi -
bonda fra Achei e Troiani; Menelao e 
Aiace riescono a riportare il corpo 
nell’accampamento acheo, ma privo  
delle armi, prese da Ettore.
 LIBRO XVIII   • Achille, all’annuncio 
della morte di Patroclo, si dispera e 
comunica alla madre l’intenzione di 
tornare in battaglia; Teti si reca da  
Efesto, commissionandogli delle nuo -
ve splendide armi per il figlio.
 LIBRO XIX   • Achille in assemblea co -
munica il suo rientro in battaglia ; 
Agamennone gli restituisce Briseide e 
gli offre molti doni. Achille indossa le 
nuove armi; il cavallo parlante Xanto 
gli profetizza la morte imminente.
 LIBRO XX  • Zeus nel concilio degli 
dèi si proclama neutrale, ma autorizza gli altri dèi a intervenire in battaglia. 
Atena, Hera, Poseidone, Hermes ed 
Efesto aiutano gli Achei, mentre dalla 
parte dei Troiani sono Apollo, Arte -
mide, Ares, Latona e Afrodite. Achille 
semina strage fra i nemici.
 LIBRO XXI   • Il fiume Scamandro, 
sdegnato per le stragi di Achille (dato 
che i molti cadaveri ostruiscono le sue 
acque), interviene nel combattimento 
e sta per travolgere l’eroe; ma Efesto 
salva Achille. I Troiani terrorizzati si 
chiudono nelle mura di Troia.
 LIBRO XXII   • Ettore rimane fuori 
dalla città; i genitori Priamo ed Ecuba 
dalle mura lo supplicano di fuggire, 
ma il suo senso dell’onore glielo im -
pedisce. Tuttavia, intimorito alla vista 
di Achille, fugge; dopo tre giri intorno 
alla città, però, Ettore affronta il ne -
mico, anche per (finto) incoraggia -
mento di Atena che ha preso le sem -
bianze di suo fratello Deifobo. Nel 
duello decisivo, Achille uccide Ettore  
iniziando poi ad accanirsi contro il 
suo cadavere.
 LIBRO XXIII   • Achille organizza dei 
giochi atletici in onore di Patroclo . Il 
Pelìde sconcia la salma di Ettore tra -
scinandola col carro intorno al feretro 
di Patroclo.
 LIBRO XXI V  • Achille infierisce anco -
ra sul cadavere di Ettore, ma Priamo , 
scortato da Hermes, si reca audace -
mente nel campo acheo ed implora 
l’uccisore di suo figlio di restituirgli il 
corpo di Ettore. Achille, commosso, 
rende al padre il cadavere. Il solenne 
compianto funebre di Ettore  chiude 
il poema.
32PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
w
8. In questa 
Introduzione 
utilizziamo, per i 
poemi omerici, la 
traduzione di Rosa 
Calzecchi Onesti.per cui viene giudicata disonorevole la sottrazione di un γέρας una volta che sia stato 
assegnato.
• Il κλέσς (“fama, gloria”) si ottiene essenzialmente in battaglia; Achille antepone il de -
siderio di eterna gloria al possibile ritorno in patria e sceglie di combattere a Troia 
pur sapendo che l’attende una morte prematura.
All’inizio del poema, Achille ed Agamennone vengono a contrasto proprio per una 
questione “d’onore”: l’Atrìde pretende, in cambio della restituzione di Criseide al pa -
dre, di ottenere Briseide, la concubina del Pelìde; ma Achille non può accettare di per -
dere il proprio  γέρας , il “dono onorifico” conquistato in battaglia. L’offesa di Agamen -
none è gravissima, soprattutto perché è pubblica. Di fronte alla provocazione, Achille 
deve  rispondere; ma ciò che rende “tragico” il conflitto tra i due eroi è il fatto che, a ben 
vedere, nell’ambito del sistema di valori da essi condiviso hanno ragione entrambi i 
contendenti.
Gli eroi, le armi, la guerra
Le caratteristiche degli eroi omerici  Gli eroi omerici, quasi tutti re, si distinguono dalla 
massa informe ed anonima dei soldati “semplici”; sono belli, spesso biondi, alti e valo -
rosi. Achille avanza avvolto da una luce sovrumana:
“Gli aurighi inebetirono, come videro il fuoco indomabile / tremendo, sop ra la te -
sta del Pelide magnanimo / ardente; e l’accendeva la dea Atena occhio azzurro” ( Il. 
XVIII 225-227).8
Tipica degli eroi è l’ ἀριστεία , cioè una grande e straordinaria prova di valore indivi -
duale, consistente nella strage di molti nemici; in questi momenti il guerriero, preso da 
uno straordinario furore, dimostra una forza sovrumana abbattendo tutto al suo passag -
gio: così fa Achille nei canti XX-XXI, ma anche Diomede, Ettore, 
Patroclo ed altri.
Le armi degli eroi  Al pari degli eroi,  anche le armi sono belle, 
gloriose e spesso associate a fulgide immagini di luce:
“La lotta flagello dell’uomo era irta dell’aste / lunghe, affilate, 
che avevano in mano: e gli occhi accecava / il lampo bronzeo 
(αὐγὴ χαλκείη) degli elmi scintillanti (κορύθων… λαμπο -
μενά ων), / delle corazze polite di fresco, degli scudi lucenti 
(σακέων… φαεινῶν), / che tutti insieme avanzavano” ( Il. XIII 
339-343).
Sono indossate con un vero e proprio “rituale” solenne, che non 
a caso costituisce una delle “scene tipiche” più ricorrenti; si veda, 
ad esempio, la “vestizione” di Patroclo  nel XVI libro:2.2
■ Panoplia è il termine usato per indicare l’insieme delle armi degli opliti 
ellenici. Il loro armamentario comprendeva strumenti di offesa, come la spada 
(ξίφος ) e la lancia ( δόρυ ), e strumenti di difesa, fra i quali, principalmente, l’elmo 
(κράνος ), lo scudo ( άσπίς ), la corazza ( θώραξ ) e gli schinieri ( κνημῖδες ). Il tutto 
pesava tra i 22 ed i 35 kg.
33CAPITOLO 2  / Omero
“Disse così, e Patroclo s’armò di bronzo accecante. / Prima intorno alle gambe s i 
mise gli schinieri  / belli, muniti d’argentei copricaviglia; / poi intorno al petto vestì 
la corazza / a vivi colori, stellata, dell’Eacide piede rapido. / S’appese alle spalle l a 
spada a borchie d’argento, / bronzea, e lo scudo grande e pesante; / sulla test a ga-
gliarda pose l’elmo robusto, / con coda equina; tremendo sopra ondeggiava il p en-
nacchio. / Prese due forti lance che s’adattavano alla sua mano; / ma non prese l ’asta 
dell’Eacide perfetto / grande, pesante, solida…” ( Il. XVI 130-141).
Pertanto la perdita delle armi rappresenta un’eclissi totale della dimensione eroica, 
una deminutio  insopportabile, che non a caso coincide quasi sempre con la morte.
Unica arma “indegna” appare l’arco , che non a caso è quella prediletta dall’imbelle 
Paride; è connotato* negativamente perché è “sleale”, vibra il colpo a tradimento, ucci -
de da lontano, ma al tempo stesso è micidiale e temibile.
La crudeltà della guerra  La guerra è violenta e spietata ; gli eroi si rifiutano di fare prigio -
nieri e si dimostrano crudeli con i nemici sconfitti; in tal senso sono emblematiche le 
durissime parole rivolte da Agamennone a Menelao, quando quest’ultimo si mostra di -
sposto a risparmiare un nemico sconfitto:
“O sciocco, o Menelao, perché ti affanni così / per costoro? Forse perché bel le cose 
han fatto nella tua casa / i Troiani? Ah nessuno ne sfugga alla rovina e alla morte, / 
fuor dalle nostre mani, neppure chi porti la madre / nel ventre, se è maschio, nea n-
che questo ci sfugga, ma tutti / spariscano insieme con Ilio, senza compianto n é fa-
ma” ( Il. VI 55-60).
Introduce quindi una nota insolita la pietà con cui Achille, nell’ultimo libro, concede 
al vecchio re Priamo la restituzione della salma di Ettore; ma il Pelìde costituisce per 
molti aspetti un caso a sé (vd. qui infra ).
Le “infrazioni” di Achille
La tenda di Achille  Il quadro “eroico” contiene però delle  eccezioni ; la più eclatante è 
quella di Achille, i cui comportamenti infrangono il monolitico quadro della società 
omerica.2.3
■ Felice Giani, Disputa fra 
Achille e Agamennone , 
1810 circa. Faenza, 
Palazzo Milzetti.
34PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
w
9. Così infatti la stigmatizza Aiace: “Ma Achille / ha reso 
selvaggio il suo gran cuore nel petto; / crudele! non gli importa dell’amicizia dei suoi, / per cui l’onoravamo su 
tutti presso le navi; / spietato!” ( Il. IX 628-632).Dopo il suo allontanamento volontario dal combattimento, nel IX libro Achille, in oc -
casione dell’ambasceria inviata da Agamennone per tentare una riconciliazione, appare 
in una veste inedita ad Odisseo, Aiace e Fenice:
“lo trovarono che con la cetra sonora si dilettava, / bella, ornata; … / si dilettava con 
essa, cantava glorie d’eroi. / Patroclo solo, in silenzio, gli sedeva di faccia” ( Il. IX 
186-190 passim ).
Isolato e sradicato dal mondo eroico, il Pelìde sembra vivere in un tempo diverso, in 
cui è lecito trasformare la sua storia in una leggenda da cantare con la cetra. La tenda 
dell’eroe diventa uno spazio “altro”  rispetto allo scenario sanguinoso della guerra, 
un’oasi di serenità e di pace, ove accanto ad Achille siede Patroclo, il φίλος e fedele 
θεράπων. È proprio in questo momento che Achille vagheggia la possibilità di una vita 
alternativa , di un ritorno in patria: “Se mi salvan gli dèi, se giungo alla mia casa, / Peleo 
allora, lui stesso, mi troverà una sposa” ( Il. IX 393-394).
Subito dopo l’eroe ricorda le parole di sua madre Teti e i due possibili destini che lo 
aspettano:
“La madre Teti, la dea dai piedi d’argento, mi disse / che due sorti mi portano al termi -
ne di morte; / se, rimanendo, combatto intorno a Troia, / perirà il mio ritorno, la gloria 
però sarà eterna; / se invece torno a casa, alla mia patria terra, / perirà la nobile gloria, 
ma a lungo la vita / godrò, non verrà subito a me destino di morte” ( Il. IX 410-416).
Le azioni smisurate di Achille  Quanto al netto rifiuto opposto da Achille alle proposte 
conciliatrici di Agamennone, esso costituisce un’altra infrazione del codice eroico : se 
l’ira di Achille era stata inizialmente una risposta “giusta” e proporzionata all’offesa 
subìta (almeno secondo i criteri della “civiltà di vergogna”), l’atto con cui egli respinge i 
doni riparatori appare come un’evidente trasgressione.9
Nella seconda fase del poema, la deplorevole dismisura di Achille  emerge soprattut -
to nello scempio selvaggio del cadavere di Ettore. Il furore del Pelìde ha termine dopo l’i -
naspettata supplica del re Priamo; così in nome della comune sofferenza che aspetta ogni 
essere umano, la furia del terribile guerriero si placa in un lungo pianto:
“entrambi pensavano e uno piangeva Ettore massacratore / a lungo, rannic chian -
dosi ai piedi d’Achille, / ma Achille piangeva il padre, e ogni tanto / anche Patr oclo; 
s’alzava per la dimora quel pianto” ( Il. XXIV 509-512).
Nel complesso, in tutto il poema Achille  presenta un’ alternanza sorprendente di at ­
teggiamenti “misurati” e “smisurati” , sempre in bilico tra razionalità e impulsività, tra 
moderazione ed eccesso, tra odio e amore.
Altri personaggi importanti dell’ Iliade
Alla figura di Achille si contrappongono altri personaggi*, perfettamente definiti 
dall’arte magistrale del poeta; ne ricordiamo qui alcuni, rimandando ai brani antologici 
per un quadro più esaustivo.
Ettore  È il grande eroe troiano che combatte per la patria; egli presenta però anche una  di­
mensione “privata”, familiare , che emerge nel celebre episodio dell’incontro con la mo -
glie Andromaca nel VI libro (vv. 390-502). Nel colloquio si ha il primo esempio di analisi 2.4
35CAPITOLO 2  / Omero
w
10. Viene definito θεοειδής “bello come un dio” (cfr. ad esempio Il. III 16).della sensibilità femminile nel mondo epico: la donna, piangente, confessa ad Ettore la 
preoccupazione per la sua sorte, proclama la sua insostituibilità, rivolge al marito una se -
rie di richieste accorate: “abbi pietà, rimani qui sulla torre, / non fare orfano il figlio, vedo -
va la sposa” (vv. 431-432). Ettore mostra piena comprensione per la moglie, ma è – inevi -
tabilmente – condizionato dalla “vergogna” (αἰδέομαι, v. 442) per le possibili reazioni dei 
Troiani e delle Troiane. L’eroe ribadisce di aver appreso “ad esser forte sempre”, per pro -
curare “grande gloria” (μέγα κλέος, v. 446) a sé e a suo padre. Tuttavia, pur nella riaffer -
mazione convinta dell’ideale eroico, Ettore manifesta un sincero sconcerto al pensiero 
della sorte che attende la sua sposa. L’abbraccio ad Astianatte, il sorriso per l’ingenuo spa -
vento del piccolo di fronte al cimiero chiomato del padre, il bacio al bambino sollevato tra 
le braccia, la preghiera agli dèi per il futuro del figlio sono tutti elementi che attestano l’ e-
thos particolare di Ettore. Ma proprio la preghiera agli dèi riporta l’eroe al tema dell’ἀρετή: 
a suo figlio egli non può augurare altro se non di diventare, come egli è, un massacratore 
di nemici (ἀνδροφόνος, “assassino di uomini”). Dallo splendido futuro prefigurato per il 
figlio l’eroe si autoesclude, non illudendosi di poter essere ancora in vita per vederlo; an -
che lui, come Achille, sa di essere destinato a una morte precoce; ma anche lui affronta 
con immutata determinazione i compiti che lo aspettano.
Paride  In contrasto con il suo splendido aspetto fisico10 e con le sue velleità eroiche, eviden -
zia una sostanziale viltà d’animo  e un’assoluta mancanza di fermezza. Essendo il vero 
responsabile del conflitto, grava su di lui l’odio e l’antipatia di tutti: Ettore lo rimprove -
ra aspramente dopo una sua ignominiosa fuga dalla battaglia, definendolo “maledetto, 
bellimbusto, donnaiuolo, seduttore” (v. 39).
Elena  Nella sua prima apparizione, crea una sorta di aprosdòketon *, giacché viene mostrata 
intenta alla più tipica delle occupazioni femminili: “tesseva una tela grande, / doppia, di 
porpora, e ricamava le molte prove / che Teucri domatori di cavalli e Achei chitoni di 
bronzo / subivan per lei, sotto la forza d’Ares” ( Il. III 125-128); la celebre adultera dimo -
stra una peculiare disposizione psicologica, una sorta di senso di colpa, aggravato dall’in -
soddisfazione per il rapporto con il vile Paride. Ciò viene confermato nella scena della 
τειχοσκοπία ( Il. III 161-244), in cui emerge una sferzante autocritica della donna argiva, a 
stento attenuata dall’affettuosità del vecchio re. Di Elena viene evidenziata l’ eccezionale 
bellezza , soprattutto attraverso le parole dei vecchi Troiani alle porte Scee: “Non è vergo -
gna che i Teucri e gli Achei schinieri robusti, / per una donna simile soffrano a lungo dolo -
ri: / terribilmente, a vederla, somiglia alle dee immortali!” ( Il. III 156-158).
Agamennone  È il sommo condottiero dei Greci; appare superbo, autoritario, collerico e 
brutale (ad esempio nei confronti di Crise ed Achille). Si preoccupa però dei suoi solda -
ti e ha dei ripensamenti, sia quando restituisce Criseide al padre ( Il. I 116), sia quando 
invia un’ambasceria ad Achille perché torni in battaglia (cfr. IX libro).
Menelao  Molto valoroso è  Menelao , che domina la scena soprattutto nel libro XVII, dopo 
la morte di Patroclo.
Nestore  Il vecchio Nestore , re di Pilo, che aveva visto ben tre generazioni di uomini, è l’emble -
ma della saggezza e dell’eloquenza suadente, con cui ottiene rispetto e reverenza da tutti.
Aiace Telamonio  È il guerriero più forte dopo Achille, possente, intrepido e alquanto coc -
ciuto.
Diomede  Soprattutto nel V libro, appare come un altro degno emulo del Pelìde per la sua 
grande ἀριστεία; nel libro X (la discussa Dolonìa) è invece affine ad Odisseo per la ten -
denza all’astuzia e all’inganno.
36PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
11. Il re trace Reso possiede “armi d’oro, gigantesche, 
meraviglia a vederle” ( Il. X 439) ed un guerriero cario, Anfimaco, “andava in guerra ricco d’oro come 
fanciulla” ( Il. II 872).Priamo  Il re troiano Priamo  è caratterizzato da grande dignità e forte senso della regalità.
Tersite  L’uomo del popolo che osa contestare i potenti, è presentato (per motivi “didascali -
ci” antidemocratici) come borioso e vile.
Odisseo  Già nell’ Iliade  è connotato* come saggio, prudente e astuto.
Andromaca  È l’affettuosa e dolente sposa di Ettore, che ha riposto nel marito ogni sua spe -
ranza: “Ettore, tu sei per me padre e nobile madre / e fratello, tu sei il mio sposo fioren -
te” (Il. VI 429-430).
Greci e Troiani
Analogie e differenze  Nell’ Iliade  i Greci e i Troiani presentano notevoli analogie:
• vene rano gli stessi dèi;
• parlano una lingua reciprocamente comprensibile (se non la stessa);
• hann o uguali valori (Ettore condivide perfettamente gli ideali essenziali dei guerrieri 
greci, come l’αἰδώς ed il senso del κλέος).
La differenza è che i Troiani “giocano in casa” e vivono quindi accanto alle loro legit -
time mogli; i Greci invece hanno nelle loro tende soltanto delle concubine come Crisei -
de e Briseide; stranamente non viene ricordata, in dieci anni d’assedio, nemmeno una 
nascita da queste relazioni. Dei Troiani, inoltre, viene sottolineato lo sfarzo “orientale” 
(sia nella città – ad es. nello splendido palazzo di Priamo – sia nell’abbigliamento dei 
guerrieri alleati).11
Fra Greci e Troiani possono addirittura sussistere rapporti di ξενία , come avviene fra 
Glauco e Diomede nel VI libro: i due guerrieri, troiano e greco rispettivamente, rinun -
ciano a combattere fra loro dopo aver scoperto di essere legati da un antico rapporto di 
reciproca ospitalità.
 La prospettiva complessiva è tale, però, da suscitare negli ascoltatori sentimenti di 
pietà per i Troiani, destinati alla sconfitta e alla rovina; e non a caso, in epoca moderna, 
il poeta neogreco Konstantinos Kavafis ha fatto dei Troiani il simbolo della inanità degli 
sforzi umani.
Struttura, temi e personaggi principali 
dell’ Odissea
Come l’Iliade , l’Odissea  (Ὀδύσσεια) fu suddivisa in età alessandrina in 24 libri, che nella 
loro definitiva redazione comprendono 12.007 esametri dattilici. Il libro più lungo è il 
IV (vv. 847), il più breve è il VI (vv. 331).
Appartenente al filone dei νόστσι  (racconti che descrivevano il viaggio di ritor -
no dei reduci da Troia), l’ Odissea  descrive l’ultimo e più avventuroso di essi, quel -
lo di Odisseo: egli è l’ultimo reduce, che dopo un’assenza ventennale giunge da 
Troia ad Itaca dove, uccisi i pretendenti della moglie, riconquista il potere della ca -
sa e del regno.2.5
→ CLIC  I Troiani   
di Konstantinos 
Kavafis
3
37CAPITOLO 2  / Omero
Struttura del poema
Schema narrativo complesso  Come avveniva già nell’ Iliade , l’autore dell’ Odissea  delimita 
la materia della sua opera, scegliendo – fra tutti i possibili νόστοι degli eroi reduci da Ilio 
– solo quello di Odisseo.
L’intreccio* della trama appare più complesso rispetto all’ Iliade ; l’opera presenta in -
fatti un sofisticato schema compositivo , in cui si possono riconoscere tre sezioni:
• libri I ­IV: costituiscono la cosiddetta “Telemachia”, il protagonista* è Telemaco, il 
figlio di Odisseo, che si reca da Nestore e Menelao per avere notizie del padre;
• libri V ­XII: arrivo di Odisseo nell’isola dei Feaci e suo racconto delle prove affronta -
te nei suoi viaggi;
• libri XIII ­XXIV : vicende vissute dall’eroe una volta approdato ad Itaca.
Parallelismi  La volontà di creare connessioni fra gli eventi traspare dalla giustapposizione 
delle vicende di Odisseo e Telemaco : il viaggio di quest’ultimo è parallelo a quello di 
Odisseo, così come il ritorno coincide con quello del padre. Analogamente la partenza 
del giovane si svolge contemporaneamente alla missione di Hermes ad Ogigia.
Libri V-XII  Ma sono soprattutto i libri V-XII a dimostrare la sapiente architettura cronolo ­
gica che caratterizza l’opera: pur narrando una vicenda che si svolge in soli quaranta 
giorni, il poeta riesce a raccontare dieci anni di viaggi e di avventure e contemporanea -
mente a gettare uno sguardo sui precedenti dieci anni di guerra grazie alla lunga anales ­
si* degli Ἀπόλσγσι  (libri IX-XII).
Si realizza così una costruzione ad anello  (Ringkomposition* ), in cui si susseguono 
diversi piani temporali (presente/passato/presente) e che tanto seguito avrà nella lette -
ratura successiva; basti pensare all’ Eneide  di Virgilio in cui Enea racconta a Didone le sue 
peregrinazioni.3.1CLIC
I Troiani  di Konstantinos Kavafis
Konstantinos Kavafis  (Κωνσταν -
τίνος Καβάφης) nacque ad Alessan -
dria  d’Egitto (allora protettorato 
britannico) nel 1863. I genitori era -
no originari di Costantinopoli ed 
appartenevano all’agiata borghesia 
commerciale; ben presto si trasferi -
rono in Inghilterra. Alla morte del 
padre nel 1869, la famiglia di Kavafis 
subì un tracollo economico e si spo -
stò più volte (Francia, Liverpool, 
Costantinopoli e la Grecia), facendo 
infine ritorno ad Alessandria nel 
1885. Nel 1892 Kavafis trovò un im -
piego al Ministero dei Lavori Pub -
blici di Alessandria d’Egitto (servi -
zio irrigazioni), dove rimase per 
trent’anni; fu anche agente di cam -
bio per alcuni anni. Fece rari viaggi 
(nel 1897 a Parigi, alcune volte ad Atene). Coltivò costantemente il suo 
amore per la poesia. Nei suoi appun -
ti autobiografici spesso il poeta parla 
della propria omosessualità, che gli 
provocò seri problemi per la con -
danna generale della società del 
tempo. Dal 1919 fu coinvolto in va -
rie polemiche letterarie. Morì il 29 
aprile 1933.
Al centro delle liriche di Kavafis so -
no soprattutto gli uomini (ed in par -
ticolare egli stesso), con i loro senti -
menti, i loro dilemmi, le loro frustra -
zioni e la loro “vocazione” alla scon -
fitta. In questo senso è emblematica 
la poesia Τρῶες ( I Troiani ):
“Sono, gli sforzi di noi sventurati, / so -
no, gli sforzi nostri, gli sforzi dei Tro -
iani. / Qualche successo, qualche fi -ducioso / impegno; ed ecco, incomin -
ciamo / a prendere coraggio, a nutrire 
speranze. / Ma qualche cosa spunta 
sempre, e ci ferma. / Spunta Achille di 
fronte a noi sul fossato / e con le grida 
enormi ci spaura. / Sono, gli sforzi no -
stri, gli sforzi dei Troiani. / Crediamo 
che la nostra decisione e l’ardire / mu -
teranno una sorte di rovina. / E stia -
mo fuori, in campo, per lottare. / Poi, 
come giunge l’attimo supremo, / ardi -
re e decisione se ne vanno: / l’anima 
nostra si sconvolge, e manca; / e 
tutt’intorno alle mura corriamo, / 
cercando nella fuga scampo. / La no -
stra fine è certa. Intonano, lassù, / 
sulle mura, il corrotto. / Dei nostri 
giorni piangono memorie, sentimen -
ti. / Pianto amaro di Priamo e d’Ecu -
ba su noi”  (trad. Pontani).
38PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
Il contenuto dell’ Odissea
 LIBRO I   • Approfittando dell’assen -
za di Poseidone, in viaggio presso gli 
Etiopi, la dea Atena intercede presso 
Zeus per il ritorno di Odisseo . Otte -
nuta l’approvazione dal padre degli 
dèi, Atena si reca ad Itaca, dove i pre -
tendenti aspirano al governo di Itaca e 
alla mano di Penelope. La dea, giunta 
alla reggia sotto le sembianze di Men -
te, re dei Tafi, viene accolta amabil -
mente da Telemaco , al quale consiglia 
di partire in cerca di notizie sul padre.
 LIBRO II   • Il mattino dopo Telema -
co, convocata l’assemblea degli Itace -
si, chiede inutilmente una nave e l’e -
quipaggio. Solo l’intervento di Atena, 
che stavolta ha assunto l’aspetto di 
Mentore, gli assicura i mezzi per par -
tire. Quindi il giovane, insieme ad 
Atena-Mentore, salpa alla volta di Pi -
lo, regno di Nestore.
 LIBRO III   • Ancora in compagnia di 
Atena-M entore, Telemaco giunge a 
Pilo , dove è ricevuto in maniera 
esemplare da Nestore. Le domande di 
Telemaco sulla sorte del padre spin -
gono l’anziano re a ricordare i fatti 
successivi alla guerra di Troia: la par -
tenza da Ilio, il ritorno di Neottolemo, 
di Filottete, di Menelao, la morte di 
Agamennone. Ma Nestore non sa 
nulla del destino di Odisseo e così, il 
giorno dopo, Telemaco e Pisistrato, 
giovane figlio di Nestore, si dirigono via terra a Sparta  per chiedere a Me -
nelao notizie di Odisseo.
 LIBRO I V  • La reggia di Sparta è in 
fermento per la celebrazione delle 
doppie nozze di due figli di Menelao, 
ma l’accoglienza è comunque garanti -
ta da Menelao ed Elena, tornati di 
nuovo insieme. Riconosciuto Telema -
co, l’Atrìde racconta le sue peregrina -
zioni e l’incontro con il dio del mare 
Proteo, il quale gli ha rivelato che 
Odisseo si trova presso la ninfa Calip -
so. Frattanto ad Itaca i pretendenti, 
informati della partenza di Telemaco, 
pensano di tendergli un agguato al 
suo rientro.
 LIBRO V  • Ad Ogigia , dove Odisseo 
è trattenuto ormai da sette anni, giun -
ge Hermes per annunciare alla ninfa il 
volere di Zeus: l’eroe deve tornare ad 
Itaca. Seppur riluttante, Calipso aiuta 
Odisseo a costruire una zattera, grazie 
alla quale egli lascia finalmente l’isola. 
Ma Poseidone scatena una terribile 
tempesta, a cui Odisseo sfugge grazie 
all’aiuto della dea marina Ino. Nudo e 
sfinito, il Laerziade raggiunge Sche ­
ria, l’isola dei Feaci, dove si addor -
menta.
 LIBRO VI   • Mentre Odisseo stremato 
dorm e sulla spiaggia, Atena appare in 
sogno a Nausicaa , figlia del re Alci -
noo, per spingerla a recarsi al fiume. 
Le risate di Nausicaa e delle ancelle svegliano Odisseo, che si presenta alla 
ragazza chiedendo aiuto. Nausicaa 
esorta l’eroe a chiedere ospitalità ai 
suoi genitori e gli indica il percorso 
per la reggia.
 LIBRO VII   • Grazie all’intervento di 
Atena che lo rende invisibile, l’eroe 
attraversa la città dei Feaci  e raggiun -
ge la reggia, dove è riunita la corte di 
Alcinoo. Appena entrato, Odisseo 
chiede ospitalità alla regina Arete, alla 
quale racconta l’ultima parte delle sue 
peripezie: il soggiorno da Calipso, il 
naufragio in seguito alla tempesta, 
l’approdo a Scheria, l’incontro con 
Nausicaa.
 LIBRO VIII   • Alcinoo offre un ban -
chetto in onore di Odisseo e, nel con -
tempo, ordina di allestire una nave 
che lo riconduca in patria. Quindi in -
vita l’aedo Demodoco  per allietare il 
banchetto con i suoi canti, iniziando 
con la “lite fra Achille e Odisseo”. La 
festa continua con le gare sportive e 
con un nuovo canto sulla storia d’a -
more fra Ares e Afrodite. Infine la 
narrazione dello stratagemma del ca -
vallo di Troia provoca la commozione 
di Odisseo ed offre ad Alcinoo la pos -
sibilità di chiedere notizie sull’ospite.
 LIBRO XI   • Finalmente Odisseo svela 
il suo nome e inizia il racconto delle 
disavventure  successive alla guerra di 
Troia: il saccheggio di Ismaro, terra 
■ John William Waterhouse, Ulisse e le sirene , 1891. Melbourne, National Gallery of Victoria.
39CAPITOLO 2  / Omero
dei Ciconi; la tempesta a Capo Malea, 
che soffia per nove giorni, allontanan -
do gli Achei dalla patria; l’avventura 
dei Lotofagi , uomini che si nutrono 
di loto, un frutto in grado di far per -
dere la memoria; l’incontro con Poli­
femo , che divora alcuni compagni. 
Nell’incontro con il gigante, solo l’a -
stuzia dell’eroe riesce a salvare gli 
Achei: dopo aver fatto ubriacare il Ci -
clope, Odisseo lo acceca con un tron-
co appuntito. Quindi, aggrappati al 
ventre delle pecore, Odisseo e i com -
pagni riescono a fuggire dall’antro in 
cui li aveva rinchiusi l’orribile mostro.
 LIBRO X  • Durante la sosta presso 
l’isola Eolia, regno del signore dei 
venti Eolo , Odisseo riceve in dono l’o -
tre dei venti, con cui avrebbe raggiun -
to rapidamente la patria. Ma i compa -
gni sconsideratamente aprono l’otre, 
disperdendo i venti e provocando una 
tempesta. Dopo l’avventura presso i 
Lestrigoni , in seguito alla quale rima -
ne solo la nave ammiraglia, Odisseo 
giunge da Circe , che trasforma alcuni 
compagni in porci. Neutralizzata la 
capacità ammaliatrice di Circe grazie 
all’aiuto di Hermes, Odisseo rimane 
sull’isola per un anno, divenendo 
amante della maga, fino a quando i 
compagni lo convincono a ripartire.
 LIBRO XI   • Odisseo scende nel mon ­
do d ei morti , dove evoca l’indovino 
Tiresia, il quale gli predice il futuro. 
Quindi incontra la madre Anticlea, 
morta di nostalgia in attesa del suo ri -
torno, le mogli e le figlie degli eroi, 
Agamennone, Achille, Aiace e alcuni 
protagonisti di saghe greche più anti-
che, fra cui Tizio, Sisifo, Tantalo.
  LIBRO XII   • Ritornato da Circe, 
Odisseo viene istruito sulle successive 
tappe del suo viaggio: l’incontro con 
le Sirene , di cui ascolta il canto, il pas -
saggio da Scilla e Cariddi , infine la 
sosta nell’isola di Trinacria , dove vi -
vono le vacche del Sole. Qui i compa -
gni di Odisseo, ignorando gli avverti-
menti da lui ricevuti, uccidono e man -
giano alcune bestie della mandria del 
Sole. Ripreso il cammino, una tempe -
sta uccide tutti ad eccezione di Odis -
seo, che approda nell’isola di Ogigia.
 LIBRO XIII   • Alla fine del racconto, i 
Feaci colmano di doni Odisseo e lo accompagnano in patria con una nave 
velocissima, che Poseidone, irato per 
l’accoglienza data all’eroe, trasforma 
in pietra al rientro a Scheria. Intanto 
Odisseo, risvegliatosi, non riconosce 
Itaca . Solo l’apparizione di Atena, sta -
volta sotto le sembianze di un giovane 
pastore, gli consente di ravvisare l’a -
mata patria; quindi, con l’aiuto della 
dea, progetta la vendetta. Frattanto 
Atena va a Sparta per indurre Tele -
maco a tornare.
 LIBRO XIV   • Trasformato in mendi -
co da Atena, Odisseo raggiunge la ca -
panna del porcaro Eumeo , suo fedele 
servitore. Pur non rivelando la sua 
identità, assicura il servo dell’immi -
nente ritorno di Odisseo e inventa per 
sé una falsa identità: è un cretese, re -
duce da Troia.
 LIBRO XV  • Telemaco si rimette in  
viaggio verso Itaca insieme a Pisistra -
to e riesce a scampare ad un agguato 
teso dai pretendenti. Contemporane -
amente Eumeo convince il presunto 
mendicante a rimanere in campagna 
fino al ritorno di Telemaco.
 LIBRO XVI   • Ritornato sano e salvo 
ad Itaca, Telemaco è accolto con gioia 
da Eumeo, che gli presenta il mendi -
cante e subito corre alla reggia per co -
municare a Penelope il ritorno del fi -
glio. Approfittando dell’assenza di 
Eumeo, Odisseo si rivela al giovane e 
gli annuncia i suoi progetti di vendet -
ta.
 LIBRO XVII   • Ancora sotto le sem -
bianze di un mendicante, accompa -
gnato da Eumeo, Odisseo si reca alla 
reggia, dove il vecchio cane Argo  
muore, dopo aver riconosciuto il pa -
drone. Riuscendo a trattenere la com -
mozione, l’eroe entra nella sala, dove 
subisce la tracotanza dei pretendenti.
 LIBRO XVIII   • Odisseo si scontra con 
Iro, il mendicante di corte. Nel frat -
tempo Penelope annuncia ai preten -
denti che è giunto il momento di ac -
cettare nuove nozze.
 LIBRO XIX   • Dopo aver concordato 
con il figlio i particolari della vendet -
ta, specie l’allontanamento delle armi 
dalla sala, Odisseo incontra Penelope, 
a cui rivela il ritorno ormai prossimo 
del marito. Nonostante l’aspetto di 
mendico, la regina dispone di ricevere l’uomo come un ospite di riguardo. 
Viene incaricata di lavarlo la vecchia 
nutrice di Odisseo, Euriclea, che lo ri -
conosce da una cicatrice, ma viene in -
dotta dall’eroe al silenzio.
 LIBRO XX  • Odisseo e Penelope, sep -
pure divisi, trascorrono una notte agi -
tata. L’irriverente arroganza dei proci 
nei confronti del finto mendico rag -
giunge il suo apice. Intanto Telemaco 
attende istruzioni dal padre.
  LIBRO XXI   • Su suggerimento di 
Atena, Penelope propone ai proci una 
gara con l’arco di Odisseo  per con -
quistare la sua mano. Intanto l’eroe si 
rivela ad Eumeo e a Filezio, un altro 
servo rimastogli fedele. Subito dopo 
inizia la gara dell’arco, ma nessuno 
dei pretendenti supera la prova. Tra 
l’ilarità generale il mendicante chiede 
di partecipare alla competizione e rie -
sce a tendere l’arma lasciando tutti al -
libiti.
 LIBRO XXII   • Spogliatosi dei panni di 
men dico, Odisseo, con l’aiuto di Tele -
maco, Eumeo e Filezio, fa strage dei 
nemici ( μνηστηρσφσνία “uccisione 
dei pretendenti”); fa poi giustiziare 
dodici ancelle infedeli.
 LIBRO XXIII   • Euriclea, su incarico di 
Odisseo, annuncia a Penelope il ritor -
no di Odisseo, ma la donna rimane 
molto perplessa; solo il racconto della 
fabbricazione del letto nuziale  la con -
vince dell’identità dell’uomo.
 LIBRO XXIV   • Le anime dei proci 
giungono nell’Ade, dove gli eroi della 
guerra di Troia sono informati della 
strage compiuta da Odisseo; quest’ul -
timo intanto si reca in campagna per 
incontrare il padre Laerte . Dopo il ri -
conoscimento, i due affrontano il pro -
blema dei parenti dei pretendenti. 
L’intervento di Atena placa il deside -
rio di vendetta e riporta la pace sull’i-
sola.
40PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
Elementi di differenziazione rispetto all’ Iliade
La costruzione più articolata dell’ Odissea è uno degli elementi di netta differenziazione 
rispetto all’ Iliade ; ma ci sono altri aspetti che si contrappongono al primo poema e si ri -
velano “più moderni”:
• la scelta di un eroe “intelligente” e astuto come Odisseo , assai diverso dal bellicoso Achille;
• l’esaltazione della pace nei confronti della guerra (l’ Odissea  si conclude con la ratifi -
ca della pace tra Odisseo e le famiglie dei pretendenti da lui sterminati);
• il contesto  più vario, con la presenza di scenari insoliti ed esotici ;
• il quadro sociale più evoluto  (con un’evidente ascesa dei ceti aristocratici rispetto al regime 
monarchico e con personaggi* appartenenti a diversi ceti sociali, non esclusi i più umili);
• la maggiore tendenza all’approfondimento psicologico dei personaggi *;
• il ruolo più rilevante delle donne ;
• una maggio re “eticità” , riscontrabile in una più intensa fede nella giustizia e nella 
convinzione che la ὕβρις sia punita, ma anche nell’affermazione di valori come la fe -
deltà, la patria, la famiglia;
• una diversa concezione della divinità , dato che gli dèi dell’ Odissea  sono meno “ca -
pricciosi” e più affidabili: fulgida è l’immagine della divinità suprema, Zeus, che tutto 
amministra e governa con saggia oculatezza; la divinità più presente è però Atena, 
aiutante* di Odisseo, mentre fiero antagonista* è Poseidone, adirato per l’acceca -
mento di suo figlio Polifemo;
• a livello stilistico, l’uso minore delle  similitudini* , dato il contesto già di per sé più  
“realistico”.
Inoltre, se l’ Iliade  esalta “la bella morte” conseguita in guerra dall’eroe, l’ Odissea  insegna 
l’arte della sopravvivenza, dell’adattamento alle situazioni, dei compromessi.
L’Odissea  e i racconti folklorici
L’Odissea , soprattutto nei quattro libri in cui Odisseo narra le sue peripezie (IX-XII), è 
ricca di elementi meravigliosi e fiabeschi .
Già a partire dal XIX secolo molti studiosi hanno riscontrato nel poema le caratteri ­
stiche del Märchen* . In un saggio del 1857, Wilhelm Grimm ha confrontato l’episodio 
di Polifemo con altri racconti analoghi di epoche e luoghi differenti, constatando l’assen -
za dell’inganno del nome e dell’ubriacatura del mostro. Il celebre favolista postulò quin -
di l’esistenza di un nucleo originario del racconto, nel quale Omero aveva innestato al -
tre storie folkloriche tradizionali.
In seguito le avventure di Odisseo sono state analizzate anche dal linguista ed antro -
pologo russo Vladimir Propp  (1895-1970), attento studioso delle fiabe in tutte le cultu -
re; Propp ha individuato ben trentuno “funzioni” narrative standard nella trama dell’ O-
dissea : il trasbordo dell’eroe nel luogo dove troverà ciò che cerca, il riconoscimento, il 
travestimento, le prove, la sconfitta degli antagonisti*, l’aiuto divino, le nozze, ecc.
Odisseo, l’eroe “molteplice”
Odisseo (l’ Ulixes  dei Latini) conferisce unità al poema: presente anche quando è mate -
rialmente assente dalla scena (elemento che lo accomuna all’Achille iliadico), egli non 
compare prima del V libro, ma già nella “Telemachia” si parla quasi soltanto di lui e del 
suo atteso ritorno in patria.
Il figlio di Laerte conserva molti aspetti degli eroi dell’ Iliade : il senso della τιμή, l’or -
gogliosa coscienza di sé, il coraggio, la bellezza (magari supportata da ricorrenti inter-3.2
3.3
3.4
41CAPITOLO 2  / Omero
12. Per μῆτις cfr. vd. clic , p. 211 .
13. “Nessuno mai d’ingiustizia colpendo, 
né a parole né a fatti / tra il popolo…/ Ma 
lui mai nulla d’ingiusto fece a nessuno” (Od. IV 690-693 passim ).
14. “Come un padre era buono” ( Od. II 
234).
15. Non per nulla, per questa pietas  familiare, fu molto gradito ai Romani: la 
prima opera tradotta dal greco in latino, nel 
III sec. a.C., fu l’ Odissea  o Odusia , a cura del 
tarantino Livio Andronico.venti di lifting  da parte della sua aiutante* divina, Atena). Ma il suo eroismo si manifesta 
non tanto nel suo valore militare (anche se compie una grande ἀριστεία, in occasione 
della strage dei proci), quanto nel tornare sano e salvo da una serie di avventurosi viag -
gi, fra i quali spicca la discesa nell’Ade.
La sua arma vincente è la μῆτις,12 l’intelligenza, che ne fa il prediletto di Atena; inol -
tre, a differenza degli eroi iliadici, che proclamano orgogliosamente il proprio nome, 
Odisseo deve passare attraverso la prova massima, quella della “negazione” della pro ­
pria identità , sia quando assume il nickname di Nessuno davanti al Ciclope, sia quando 
millanta identità alternative per prudenza. Solo “negando se stesso” e definendosi “Nes -
suno”, Odisseo torna a essere “qualcuno”; il recupero pieno dell’identità eroica passa dal -
la sua provvisoria e opportunistica rimozione.
Odisseo è “poliedrico”, multiforme , ricco di eclatanti virtù, come dimostrano diver -
si epiteti* che lo connotano* formati dall’aggettivo πολύς “molto”:
• πολύ μητις “molto saggio, molto accorto”;
• πολύ ϊδρις “saggio, sapiente, che sa molte cose”;
• πολύ τροπος “versatile, avveduto”;
• πολύ τλας “che molto sopporta”;
• πολυ μήχανος “pieno di risorse, industrioso”.
L’eroe è inoltre “magnanimo” (μεγαλήτωρ) e “luminoso” (δῖος); è, per definizione, l’ar -
tefice della distruzione di Troia (πτολιπόρθιος “distruttore di città”). Penelope ne ricorda 
la giustizia all’araldo Medonte,13 mentre Mentore ne commemora la dolcezza;14 tuttavia 
quando occorre è duro e spietato (ad esempio con i proci e con le ancelle infedeli).
Odisseo è l’eroe che ha in mente il νόστσς , il ritorno in patria, da sua moglie e da suo 
figlio15 (nonostante le sue “trasgressioni” extraconiugali con Circe e Calipso). Nel con -
tempo però desidera conoscere e scoprire nuove cose , come avviene allorché decide di 
esplorare l’isola dei Ciclopi o di udire il canto delle Sirene; è già qui, in nuce , l’Ulisse dan -
tesco che intraprende il suo “folle volo” per seguire “virtute e canoscenza” (cfr. Inferno  
XXVI canto).■ Arnold Böcklin, 
Odisseo e Polifemo , 
1896. Boston , 
Museum of Fine 
Arts.

42PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
16. Ad esempio quando illude i proci con 
false promesse amorose, quando dà loro 
confidenza per ottenerne dei regali, o 
allorché tende a Odisseo l’inganno del letto 
(Od. XXIII 177-180)
17. Il mitografo Apollodoro ( Biblioteca  VII 
38) riferisce che, secondo alcune fonti, 
Odisseo al suo ritorno avrebbe rimandato 
la moglie dal suocero Icario, accusandola di essersi fatta sedurre da Antinoo; a parere di 
altri, invece, la donna avrebbe ceduto alla 
corte di Anfinomo. Pausania (VIII 12, 5 ss.) 
narra che Penelope sarebbe stata cacciata 
da Odisseo per infedeltà e si sarebbe recata 
a Sparta e poi a Mantinea.
18. “Oh se un uomo così potesse chiamarsi 
mio sposo, / abitando fra noi, e gli piacesse 
restare!” ( Od. VI 244-245).19. “Sii felice, straniero: tornato alla terra 
dei padri, / non scordarti di me, perché a 
me per prima devi la vita” ( Od. VIII 461-
462).
20. “So anch’io, / e molto bene, che a tuo 
confronto la saggia Penelope / per aspetto e 
grandezza non val niente a vederla” ( Od. V 
215-217).Altri personaggi importanti dell’ Odissea
Numerosi, e spesso descritti con grande sensibilità psicologica, sono gli altri personag -
gi* del poema.
Penelope  La fedele moglie di Odisseo, dedita al telaio ed alla salvaguardia della casa; quan -
do appare per la prima volta, allorché si presenta nella sala del banchetto, è bellissima 
(δῖα γυναικῶν, Od. I 332) e provoca il desiderio sensuale dei pretendenti. È spesso defi -
nita “saggia” (περίφρων) e si mostra pari al marito per astuzia e intelligenza;16 è anche 
rispettosa dell’autorità dei maschi (ad esempio, quando ubbidisce agli ordini del figlio, 
cfr. Od. I 356-359). A volte, per la disperazione, sembra indulgere al desiderio di “rifarsi 
una vita”, anche se teme la δήμου φῆμις (cfr. Od. XVI 75), cioè la “riprovazione del po -
polo” per un suo eventuale nuovo matrimonio. È sua l’iniziativa di promettersi in mo -
glie a quello fra i pretendenti che riuscirà a tendere l’arco di Odisseo ( Od. XIX 570-581) 
proprio quando è appena venuta a conoscenza dell’imminente arrivo del marito. Que -
ste contraddizioni del personaggio* potrebbero essere spiegate con la tensione psicolo -
gica cui la donna è stata sottoposta, ma anche con una certa tendenza “didascalica” e 
maschilista dell’epos omerico a presentare le donne come creature comunque volubili; 
tuttavia, su questa scia, nacquero in epoca successiva versioni del mito decisamente po -
co benevole verso la moglie di Odisseo.17
Telemaco  Il figlio del protagonista*, già noto al poeta dell’ Iliade  (ove Odisseo si definisce 
Τηλεμάχοιο πατήρ, Il. IV 354), è un giovane forte e coraggioso, che anticipa, nei primi 
quattro canti a lui dedicati, la figura del padre; viene definito θεοειδής “simile a un dio” 
per la sua bellezza, e anche “saggio” (πεπνυμένος) come Odisseo, che fiancheggia eroi -
camente nel suo audace piano.
Nausicaa  La giovane figlia di Alcinoo, re dei Feaci, è un’immagine di dolcezza, saggezza e 
sensibilità; illusa dal sogno inviatole da Atena, vede in Odisseo un possibile sposo,18 ma 
poi accetta senza protestare di rientrare nei ranghi, adeguandosi alle convenzioni socia -
li che le impongono pudore e riservatezza; si limita soltanto, nel suo ultimo incontro 
con l’eroe, a chiedergli di ricordarla per sempre.19
Maga Circe  La maga Circe , che  vive nell’isola di Eèa, ricorda la πότνια θηρῶν, la grande di -
vinità mediterranea, signora degli animali e delle piante. Ma Circe è pure vicina alla sfe -
ra umana: il suo ruolo di incantatrice la accosta alla cortigiana, che “incanta” gli uomini 
con il piacere.
Calipso  (la “nasconditrice”, cfr. καλύπτω) rappresenta la tentazione dell’immortalità; tutto 
ciò che fa appartiene alla sfera del μαλακός, del “morbido”, del lascivo; Odisseo si rende 
conto della sua impareggiabile bellezza e apertamente le dice di considerarla in questo 
superiore a Penelope,20 tuttavia desidera il ritorno e, quando sarà alla corte dei Feaci, la 
descriverà ad Alcinoo come una dea tremenda e una maliarda ingannatrice (δολόεσσα, 
Od. IX 32).
Eumeno  Il porcaro  Eumeo  è il fedele servo di Odisseo; figlio di Ctesio Ormenìde, re dell’iso -
la di Sirìa, da bambino era stato rapito da pirati fenici; costoro, approdati ad Itaca, lo 3.5
43CAPITOLO 2  / Omero
21. Die typischen Szenen bei Homer , Georg Olms Verlag, Berlin 1933.vendettero a Laerte, padre di Ulisse, nella cui casa fu allevato con molta umanità (cfr. 
Od. XV 389-484). La sua vicenda assume valore “paradigmatico”, evidenziando l’asso -
luta fedeltà al padrone anche da parte di un “servo per caso”, che proprio da questa tota -
le devozione ottiene lustro e dignità.
Proci  I “proci”  (termine latino che rende l’originale greco μνηστῆρες “pretendenti”)  sono 
un gruppo di aristocratici arroganti, opportunisti, volgari e privi di scrupoli, che mirano 
al matrimonio con Penelope per ottenerne vantaggi sociali ed economici; i principali fra 
loro sono Antinoo (che si distingue per violenza e brutalità), Eurimaco (uno dei più bel -
li e ricchi), Ctesippo, Anfimedonte, Anfinomo, Leode, Pisandro.
Il mondo di Omero
I poemi omerici come “enciclopedia tribale”
Lo studioso britannico Eric Havelock (1903-1988) vide nella poesia omerica una vera e 
propria “ enciclopedia tribale ”, cioè una sorta di repertorio antropologico che, in una 
società in cui non veniva usata la scrittura, “descriveva” e al tempo stesso “prescrive ­
va” i comportamenti opportuni  nelle varie occasioni della vita individuale e collettiva. 
Dunque i poemi avevano una funzione “didascalica” , trasmettendo (o confermando) 
informazioni fondamentali a livello etico, religioso, socio-politico e culturale.
In particolare lo studioso tedesco Walter Arend, in un suo celebre saggio del 1933,21 ha 
individuato il ricorrere, all’interno dei due poemi, di “ scene tipiche ” (typischen Szenen ), ri-
proposte varie volte secondo un identico schema (che poteva peraltro subire ampliamenti 
o riduzioni per esigenze narrative particolari o secondo il rango dell’eroe descritto).
Si annoverano tra le “scene tipiche” quelle relative all’armamento di un eroe, ad un’as -
semblea, all’accoglienza di un ospite, ad un banchetto, ad una cerimonia funebre, ad un 
combattimento, ecc.
Ecco qualche ulteriore esempio:
a) la preghiera rivolta dal sacerdote Crise ad Apollo ( Il. I 37-42), dopo esser stato malamente 
cacciato da Agamennone, evidenzia le modalità con cui ci si deve rivolgere a un dio per ot -
tenerne il favore (la struttura è triadica: invocazione del dio attraverso la citazione dei suoi 
epiteti*, ricordo delle personali benemerenze dell’orante, richiesta);
b) il comportamento arrogante di Tersite , il popolano che osa contestare Agamennone, viene du -
ramente punito da Odisseo (che lo bastona) e sancito dall’universale condanna, anche da parte 
dei suoi commilitoni ( Il. II 211-277); infatti il δῆμος non ha e non deve avere alcuno spazio;
c) i doni offerti da Crise ad Agamennone (“riscatto infinito”, Il. I 13) e quelli promessi da 
Agamennone ad Achille (attraverso l’ambasceria inviata all’eroe per convincerlo a rien -
trare in battaglia, cfr. Il. IX 262-299) sono respinti; il rifiuto dei doni viene “segnalato” co -
me atto ingiusto e trasgressivo.
La storia e la società
I personaggi che popolano l’ Iliade e l’Odissea  si muovono in un ambiente assai vario e 
in parte contraddittorio , nel quale convivono tracce di strutture sociali, politiche, cul -
turali risalenti a periodi storici diversi  (età micenea, Medioevo ellenico, età arcaica).
Il poeta in molte occasioni “arcaizza” deliberatamente, oppure opera dei confronti tra 
l’epoca da lui descritta e il presente in cui vive; ad esempio, quando nell’ Iliade  Ettore sca -
glia un macigno, il paragone impietoso con l’oggi emerge quasi spontaneamente:4
4.1
4.2
44PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
“Ettore intanto un sasso afferrò – e lo portava – che prima / stava davanti alle po rte, 
largo di sotto, ma sopra / era a punta; questo due uomini, i più forti del popolo, / 
difficilmente isserebbero da terra su un carro, / quali son ora i mortali (οἷο ι νῦν 
βροτοί εἰσ’); egli da solo lo roteava a suo agio, / ché glielo rese leggero il figlio d i 
Crono pensiero complesso” ( Il. XII 445-450).
All’epoca micenea appartengono alcuni oggetti menzionati da Omero: l’elmo dona -
to da Merione ad Odisseo, realizzato in cuoio e abbellito con zanne di cinghiale; l’ampio 
scudo di Aiace; l’armatura di Ettore; la coppa di Nestore assai simile ad un vaso aureo 
rinvenuto in una tomba di Micene.
Alla stessa età risalgono alcune pratiche, nelle quali tuttavia già si scorgono tracce di 
epoche successive:
• l’uso del bronzo per le armi e gli strumenti da taglio, anche se la tecnica di lavorazio -
ne è quella del ferro, come dimostra la descrizione dello scudo di Achille (cfr. Il. 
XVIII 468-480);
• l’utilizzo del carro da combattimento, di cui Omero ha cognizione così vaga da ser -
virsene solo come mezzo di trasporto per gli eroi; questi ultimi infatti arrivano sul 
campo di battaglia con i carri, ma ne discendono per affrontare il nemico;
• l’alto valore riconosciuto al ferro, annoverato fra i premi offerti da Achille in occasio -
ne dei giochi funebri in onore di Patroclo (cfr. Il. XXIII 261, 834, 850) e frequente in 
espressioni metaforiche*, quali: “hai cuore di ferro” ( Il. XXIV 205), “da solo trascina 
gli uomini il ferro” (cfr. Od. XIX 13).
Stratificazione cronologica  Nel mondo storico-sociale dell’ Iliade e dell’ Odissea , accanto 
ad un nucleo miceneo, convivono strutture politiche, economiche e sociali esistite in un 
arco temporale compreso fra il X e l’VIII sec a.C.:
• dell’organizzazione politica dell’età micenea (gerarchica e centralizzata, al cui culmine sta -
va il wanax ) rimangono poche tracce: Agamennone, pur ricevendo l’appellativo di ἄναξ 
(corrispondente a wanax ), è rappresentato spesso come primus inter pares  circondato da 
βασιλεῖς in continua competizione fra di loro e sui quali ha un potere non illimitato;
• ad un  periodo successivo alla regalità micenea fa riferimento l’organizzazione politi -
ca dell’isola dei Feaci, dove Alcinoo regna affiancato da dodici βασιλεῖς , i quali non 
hanno nessuna delle qualità specifiche del qa-si-re-u  miceneo;
• lo stesso termine βασιλεύς  non ha in Omero una precisa connotazione*, dal mo -
mento che può indicare il reggente di una comunità politica, il capo militare, il prin -
cipe capo di una famiglia nobiliare;
• da collocare nel Medioevo ellenico sono il commercio  dei Fenici, i quali si affacciano 
sul Mediterraneo solo dopo l’XI sec. a.C. e a cui Omero accenna (cfr. Od. XIII 272; 
XV 415, 419, 473), e la pratica della cremazione , sconosciuta nell’età micenea, du -
rante la quale i defunti erano seppelliti nelle grandi tombe a tholos .
Non va trascurata poi la presenza di riferimenti esplicitamente “moderni” , relativi 
ai tempi del poeta (o, se vogliamo, dell’ultimo redattore dei poemi):
• nel c elebre episodio di Tersite  (cfr. Il. II 211-277) alcuni storici hanno scorto i tenta -
tivi del δῆμος di far sentire la propria voce: l’uomo, che è un “eloquente oratore” 
(λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής, v. 246), dispone di una certa libertà di parola, di cui si serve 
per esprimere il dissenso popolare;
• nella scena della lite rappresentata sullo scudo di Achille  (Il. XVIII 497-508) il ri -
corso ad un giudice, affiancato da un consiglio di γέροντες, mentre il popolo accla-
ma, rappresenta un’idea di giustizia evoluta, in cui alla vendetta personale si è sosti -
tuito il ricorso ad un’autorità riconosciuta;
45CAPITOLO 2  / Omero
22. Il filosofo Senofane rimproverava ad Omero ed 
Esiodo di aver attribuito ogni forma di vizio agli dèi 
(cfr. fr. 11 D.-K.), mentre Platone definiva “corrotta” 
la poesia omerica (“Se… accetterai la Musa corrotta della poesia lirica o epica, nella tua città regneranno 
il piacere e il dolore anziché la legge e quel principio 
che la comunità riconosce sempre come il migliore”, 
Repubblica  606e, trad. Lozza).• nell’Odissea accanto al potere regale convive una situazione politica più dinamica, 
nella quale i pretendenti sembrano rappresentare la pressione dell’aristocrazia , che 
cerca di imporsi sulla monarchia;
• sempre nell’ Odissea  si intravede un modello urbanistico più avanzato : l’isola dei 
Feaci non presenta più le caratteristiche di cittadella fortificata, ma quelle di una polis 
dell’età arcaica, dotata di alte mura, di un tempio e dell’ἀγορά (cfr. Od. VI 262-269).
Ammesso che la proprietà fondiaria  fosse la base della ricchezza degli aristocratici al 
tempo di Omero, di essa nei poemi si parla assai poco; piuttosto è rilevante la pastorizia : 
Agamennone è definito “pastore di uomini” anziché proprietario terriero, mentre i Tro -
iani sono “domatori di cavalli”. Il mondo agricolo  compare quasi esclusivamente nelle 
similitudini* (cfr. Il. XI 67-71, ove i guerrieri in combattimento sono paragonati ai mie -
titori di orzo e grano).
Il grado più basso della società omerica è costituito dai braccianti, come dimostra la 
risposta dell’ombra di Achille ad Odisseo nell’Ade:
“Non lodarmi la morte, splendido Odisseo. / Vorrei esser bifolco, servire u n padro -
ne (θητευέμεν ἄλλῳ), / un diseredato, che non avesse ricchezza, / piuttost o che do -
minare su tutte l’ombre consunte” ( Il. XI 488-491).
Ci si riferisce qui alla figura del θής, il lavoratore salariato (e proprio i “tet i” ad Atene 
saranno la quarta e ultima classe nella riforma di Solone). In effetti però, ancora al di sot -
to dei “teti”, nel mondo omerico, stanno i mendicanti : ed Odisseo, travestito da pitocco, 
viene duramente deriso dal pretendente Eurimaco (cfr. Od. XVIII 338-404).
Occasionali ma significativi sono i riferimenti al mondo degli artigiani : a parte il dio-
fabbro Efesto, lo stesso Odisseo (un re!) non si vergogna di costruirsi da solo il letto nuzia -
le e il lavoro manuale non riceve ancora alcun disprezzo da parte delle classi più elevate.
Gli dèi
Un passo di Erodoto attribuisce ad Omero ed Esiodo un ruolo essenziale nella defini -
zione delle caratteristiche degli dèi:
“Sono essi ad aver composto per i Greci una teogonia (θεογονίην), dando agli dei gl i 
epiteti (τὰς ἐπωνυμίας), dividendo gli onori e le competenze (καὶ τιμάς τε καὶ 
τέχνας), indicando le loro forme (εἴδεα)” (II 53, 2, trad. Fraschetti).
Non mancò però chi in seguito, come Senofane o Platone, contestò la concezione re -
ligiosa omerica.22
Nell’epos omerico gli dèi, sebbene abitino nell’Olimpo, interagiscono con gli uo ­
mini intervenendo spesso nelle loro vicende : mandano segni, si manifestano con diver -
se sembianze, guidano le azioni degli eroi, combattono al fianco dei loro protetti. Gli dèi 
dunque appaiono vicini ai mortali, con i quali intrattengono rapporti di familiarità; la vi -
ta sull’Olimpo, inoltre, sembra plasmata sul modello terreno.
Alle divinità sono attribuiti vizi e virtù: esse, come gli esseri umani, sono schiave del -
le passioni, gelose, capricciose, inclini agli intrighi.4.3
46PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
23. Emblematico a tal proposito è il comportamento 
di Atena, che, assunto l’aspetto di Deifobo, inganna 
Ettore consegnandolo ad Achille, quindi alla morte (cfr. Il. XXII 294 ss.).
24. A. Lesky, Storia della letteratura greca , vol. I, Il 
Saggiatore, Milano 1962, p. 96.Si può percepire peraltro una certa differenza fra i due poemi:
• nell’Iliade  le divinità intervengono nelle vicende umane mossi da simpatie o antipa -
tie arbitrarie, fino a giungere a estreme manifestazioni di crudeltà;23
• nell’Odissea , invece, la rappresentazione degli dèi è improntata ad una maggiore esi -
genza di giustizia.
La rappresentazione omerica degli dèi  Per spiegare la rappresentazione omerica degli 
dèi sono state proposte varie interpretazioni:
1. tesi sociologica : “l’ipotesi più probabile è che in questi dèi che cercano di affermare la lo -
ro volontà con l’astuzia e la violenza, che alternano il litigio e la faziosità con la riconcilia -
zione nel banchetto e conducono una liberissima vita amorosa, si debbano riconoscere 
aspetti feudali dei signori aristocratici  nel cui mondo il poeta dell’ Iliade  viveva”;24
2. tesi evemerista: gli dèi omerici sarebbero antichi personaggi umani divinizzati (co -
me secoli dopo affermerà Evemero di Messina, IV-III sec. a.C.);
3. tesi “animistica” : le divinità sono personificazione di fenomeni o forze naturali , come di -
mostrerebbero certi epiteti* (Zeus “adunatore di nubi”, Poseidone “scuotitore di terra”).
La componente antropomorfica negli dèi omerici non esclude però evidenti caratte ­
ri distintivi tra dèi e uomini ; a differenza di questi ultimi i primi sono beati e immorta -
li. Gli dèi, inoltre, non hanno lo stesso sangue degli uomini: nelle loro vene scorre l’ἰχώρ, 
un fluido dorato; inoltre essi non consumano né pane né vino, bensì nettare e ambrosia. 
Queste divinità, però, non sono affatto onnipotenti ; anch’essi devono sottostare ad 
un’entità superiore, il destino , una divinità impersonale chiamata μοῖρα o αἶσα. Il fato 
si oppone alle divinità e le condiziona:
• Zeus  non può sottrarre alla morte il figlio Sarpedone (cfr. Il. XVI 433 ss.);
• Apol lo, dopo la pesatura dei destini ad opera di Zeus, abbandona Ettore (cfr. Il. XXII 
209-213).
L’essere umano
Nel 1963 Bruno Snell, studiando la nascita del pensiero europeo, sostenne che i primi Greci 
non fossero in grado di rappresentare l’uomo nella sua interezza, tanto che in Omero si tro -
vano solo espressioni indicanti i singoli elementi da cui è composto l’essere umano:
• μέλεα  “membra” (ἱδρὼς / πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν “il sudore / colava ab-
bondante da tutte le parti del corpo”, Il. XVI 109-110);
• δέμας  “corporatura” (ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων, / οὐ δέμας οὐδὲ φυήν “in nulla è vin -
ta da lei, / non di corpo, non di figura”, con riferimento a Criseide rispetto a Cliteme -
stra, Il. I 114-115);4.4■ Giovanni 
Lanfranco, Il concilio 
degli Dèi , 1617. Roma, 
Galleria Borghese.

47CAPITOLO 2  / Omero
25. “È difficile non essere d’accordo con Butler. Il tocco 
leggero, umoristico, naïve , pieno di spirito dell’Odissea 
non può che essere il tocco di una donna” (R. Graves, 
I miti greci , Longanesi, Milano, 1963). Graves fu affascinato a tal punto dall’ipotesi butleriana da costruirci 
sopra un romanzo, La figlia di Omero . Protagonista e io 
narrante ne è la presunta autrice dell’ Odissea , ovvero la 
principessa Nausicaa.• χρώς  “pelle, rivestimento del corpo” (αὐτὸς δὲ πρώτιστα περὶ χροῒ δύσετο χαλκόν “e 
prima lui stesso vestì il bronzo sul corpo”, Od. XXII 113).
Quanto al sostantivo σῶμα, corrispondente in seguito a “corpo”, in Omero – come 
aveva già notato l’alessandrino Aristarco – significa ancora “cadavere”.
Analogamente anche le funzioni psichiche (θυμός, νόος, ψυχή) sono rappresentate 
come parti distinte (vd. le parole del greco , p. 814).
Alcuni studiosi sono arrivati a considerare l’uomo omerico come un aggregato fram ­
mentato e disorganico di parti , incapace di motivare alcuni comportamenti, attribuiti 
perciò a cause esterne: gli dèi, il destino, gli impulsi irrazionali.
L’aedo poteva inoltre mantenere desta l’attenzione del pubblico proprio attraverso la 
rappresentazione concreta degli impulsi emotivi :
• Achi lle, durante la lite con Agamennone, placato dalla dea Atena che lo afferra per la 
bionda chioma, ripone la spada nel fodero (cfr. Il. I 188-222);
• Agamennone, in occasione della riconciliazione con l’eroe, attribuisce il suo com -
portamento a Zeus, alla Moira e all’Erinni che gli lanciarono l’ἄτη, l’accecamento fu -
rioso (cfr. Il. XIX 78-90).
• Odisseo, irato per i rapporti fra le sue ancelle e i proci, ingaggia una lotta con il suo 
cuor e per riuscire a dominarsi (cfr. Od. XX 18 ss.);
Tuttavia il ricorso a forze esterne non pregiudica del tutto la possibilità per l’indivi ­
duo di autodeterminarsi e di essere eticamente responsabile:
• il comportamento di Achille non si spiega solo perché interviene Atena, ma perché 
tale è la natura del Pelìde, che passa da momenti di collera e di impulsività ad atteg -
giamenti più calmi e riflessivi;
• quanto all’ἄτη, essa implica il riconoscimento della colpa, tanto che Agamennone è 
disposto a fare ammenda e a dare immensi doni (cfr. Il. XIX 137-138).
Va detto (infine) che la quantità di termini quasi sinonimici derivava pure dalle esi -
genze metriche , che rendevano  necessario attingere a vocaboli diversi.
Le donne
Diverse donne si intravedono nell’ Iliade (soprattutto Andromaca ed Elena, ma anche 
l’anziana regina Ecuba e la veggente Cassandra); ma è nell’ Odissea  che la loro presenza 
diventa maggiore e più importante: addirittura lo scrittore inglese Samuel Butler  
(1835-1902) nel suo libro The Authoress of the Odyssey  (Londra 1897), affermò che l’ O-
dissea  era stata scritta da una donna , precisamente da una principessa giovane e bella, 
che abitava in Sicilia, a Trapani, e che nel poema avrebbe tracciato, con lieve malizia, 
anche il suo autoritratto; infatti l’autrice, secondo Butler, si nasconderebbe dietro le 
spoglie di Nausicaa, la figlia del re dei Feaci. E perfino Robert Graves, ne I miti greci  
(1955), prese sul serio l’ipotesi di Butler.25
In ogni caso, il mondo femminile appare nell’ Odissea  molteplice e insidioso : a fi-
gure positive come Nausicaa e Penelope, se ne contrappongono altre pericolosamente 
seduttive come Calipso o le Sirene, ed altre ancora infide e pericolose come la figlia del 
re dei Lestrigoni, Circe e le schiave infedeli di Itaca.4.5
48PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
26. La tesi “eolica” fu condotta agli 
estremi da August Fick, uno dei filologi 
tedeschi della corrente analitica; egli cercò 
di “retro-tradurre” i poemi omerici in eolico, ritenendo che la loro patina ionica 
fosse frutto di una “normalizzazione” 
dialettale, avvenuta allorché le “canzoni 
di gesta” degli Eoli erano diventate patrimonio culturale degli aedi di stirpe 
ionica. Fick pubblicò dunque due 
rifacimenti in eolico  dei poemi omerici 
(l’Odissea  nel 1883 e l’ Iliade  nel 1889).Lingua
I poemi omerici presentano una curiosa mescolanza linguistica , in cui coesistono for -
me di epoche differenti e appartenenti a diversi dialetti (base ionica predominante, for -
me eoliche, forme arcadico-cipriote e atticismi). La lingua di Omero era definita dagli 
antichi παλαιὰ Ἰάς  “ionico antico”, per la netta prevalenza di elementi ionici, comun -
que differenti rispetto allo ionico di epoca classica (usato ad esempio da Erodoto); gli 
elementi linguistici non ionici erano considerati, già nell’antichità, “eolismi”.
La tesi sulla lingua omerica  I critici moderni, nel tentativo di chiarire le caratteristiche del 
dialetto omerico, hanno prospettato alcune possibilità:
• tesi “eolico ­ionica”: l’epos nacque in una località ove si parlavano entrambi i dialet -
ti, quindi in Asia Minore, nelle zone di confine tra area eolica e ionica (ad esempio a 
Smirne o a Chio, due delle città che si vantavano di aver dato i natali ad Omero);
• tesi “eolica ”, secondo la quale la lingua dell’epica era in origine l’eolico; quando poi 
si sviluppò la civiltà ionica, anche il dialetto epico divenne ionico, pur conservando 
forme arcaiche eoliche, soprattutto in alcune formule fisse o in certe sedi del verso;26
• tesi “acheo ­micenea”, del Meillet: un’epica “achea”, fiorita tra le popolazioni del Pe -
loponneso e di Cipro in età micenea, avrebbe influenzato la posteriore epica eolica e 
spiegherebbe l’esistenza dei vocaboli arcadico-ciprioti presenti in Omero (ad esem -
pio αἶσα, ἄναξ, οἶος, ἰδέ, κασίγνητος, ecc.). A proposito di questa tesi, va detto che la 
decifrazione delle tavolette micenee in Lineare B ad opera di Ventris e Chadwick, nel 
1952, ha consentito di individuare in miceneo alcune parole omeriche che erano sta -
te identificate come arcadico-cipriote; ma ciò non ha dimostrato l’esistenza di poemi 
micenei, provando semmai che dal miceneo deriva il dialetto arcadico-cipriota di età 
storica, particolarmente conservativo.
Il dialetto omerico e la Lineare B  Carlo Odo Pavese elenca gli elementi che il dialetto 
omerico ha in comune con le tavolette in Lineare B:
• tratti fonetici  (la nasale e la liquida sonante rese con o, il gruppo πτ-, ad esempio in 
πτόλις, πτόλεμος, non semplificato);5
■ George Hitchcock, Calipso , 1906 circa. 
Indianapolis, Museum of Art.
49CAPITOLO 2  / Omero
27. Cfr. C. O. Pavese, Tradizioni e generi poetici della Grecia arcaica , Edizioni dell’Ateneo, Roma 1972, pp. 22 ss.
28. Cfr. K. Witte in R.E. s.v.  Homeros , VIII 2214, 4.• tratti morfologici  (i genitivi -αο, -άων, -οιο, l’alternanza al dativo plurale di -οισι ed 
-οις, il pronome enclitico μιν, la desinenza dell’infinito atematico -ναι estesa ai verbi 
tematici, lo strumentale -φι, ecc.);
• tratti lessicali  (un certo numero di termini usati nelle tavolette si ritrova in Omero 
con accezioni assai simili).
Pavese ne deduce che la tradizione epica deve risalire all’epoca micenea (XV-XIV sec. a.C.) 
o submicenea (XII-X sec. a.C.) e che tale tradizione era verosimilmente in forma esametrica.27
Come hanno dimostrato gli studi più recenti, la lingua omerica è una lingua lettera -
ria, una Kunstsprache  (“lingua d’arte”), costruita attraverso uno sviluppo assai diluito 
nel tempo. La lingua omerica dunque non fu mai parlata, in nessuna epoca e in nes ­
sun luogo; è una  lingua “artificiale” , sulla nascita della quale deve avere influito in mo -
do decisivo la necessità metrica.28
Infine, sono praticamente assenti dalla lingua epica gli elementi dorici; ciò è stato at -
tribuito al “ritardo” con cui i Dori sarebbero arrivati nel territorio greco, ma il problema 
è ancora aperto.
La questione omerica
Fin dall’antichità, a proposito della figura di Omero, sorse una vera e propria “questio -
ne” riassumibile in tre principali domande:
1. Omer o è realmente esistito?
2. I due poemi sono entrambi opera di un solo autore?
3. Quan do e come sono stati composti e tramandati?
Incongruenze strutturali  Già nell’antichità erano state riscontrate, nella struttura dei due 
poemi, diverse incongruenze :
• il re dei Paflagoni Pilemene, ucciso da Menelao nel V libro dell’ Iliade  (v. 576), ricom -
pare vivo nel XIII libro (vv. 643-659), intento a piangere il figlio morto in battaglia;
• nel IX libro dell’ Iliade  si registra uno strano impiego del duale per i tre ambasciatori 
che si recano da Achille;
• la cosiddetta “Dolonìa” ( Il. X), in cui si narra dell’impresa notturna di Odisseo e Dio -
mede al campo troiano, presuppone una prosecuzione innaturale della notte a causa 
dello svolgersi di un secondo consiglio notturno dopo quello del libro IX; secondo un 
antico scolio, “c’è chi dice che questo canto sia stato composto a parte  (ἰδίᾳ) da Ome -
ro… e che ve lo avesse inserito Pisistrato”;
• nell’Odissea  l’invio di Hermes, deciso all’inizio del I libro e realizzatosi solo nel V libro, ha 
fatto pensare ad un unico concilio degli dèi, spezzato successivamente dalla “Telemachia”;
• sempre nel secondo poema, crea perplessità il riconoscimento di Penelope differito 
dal X IX al XXIII libro; l’ἀναγνώρισις* della nutrice Euriclea sembra preparare quella 
della moglie, che invece viene rimandata.
La trascrizione dei poemi  Sarebbe stato il tiranno ateniese Pisistrato , secondo una celebre 
testimonianza di Cicerone, a far trascrivere il testo dei poemi omerici intorno al 560 
a.C. da una commissione di dotti:
Pisistratus ille primus Homeri libros confusos antea sic disposuisse dicit ur, ut nunc 
habemus “Si dice che quel famoso Pisistrato abbia fatto disporre i libri di Omero,  
prima confusi (fra loro), così come ora li abbiamo” ( De oratore  III 34).6
50PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
29. Fra le edizioni “politiche” si possono 
ricordare quella di Chio, la più antica fra 
tutte, e poi quelle di Creta, Cipro, Argo, 
Sinope, Massalia; fra quelle “personali” 
quelle di Teagene di Reggio (VI sec. a.C.), 
di Antimaco di Colofone (V-IV sec. a. C.) 
e di Euripide il Giovane (figlio del celebre 
drammaturgo, IV sec. a.C.). Aristotele 
preparò per il suo discepolo Alessandro 
Magno un’edizione dell’ Iliade  che fu detta “della cassetta”, dato che il celebre 
condottiero la portava sempre con sé in 
una cassetta di legno.
30. “Nell’Odissea … egli [Omero] 
mostra che un grande genio, declinando, 
ha nella vecchiaia la specialità del 
favoleggiare. Infatti, che questo poema 
egli lo componesse per secondo, risulta 
da molti argomenti… Dalla stessa causa, 
credo, proviene che, avendo scritta l’Iliade nella pienezza del suo spirito, 
tutto il corpo di quest’opera egli fece 
drammatico e ardente d’azione; quello 
dell’Odissea invece narrativo, il che 
appunto è proprio della vecchiezza. 
Quindi nell’Odissea potrebbe Omero 
paragonarsi al sole quando tramonta, che 
mantiene la sua grandezza, perduto però 
l’ardore” ( Sul sublime  IX, 11-13 passim , 
trad. Rostagni).La principale fatica dei filologi antichi fu quella di fissare l’esatta estensione del testo 
omerico; esistevano infatti:
• edizioni κατὰ πόλιν (o “politiche”), diverse da città a città;
• edizioni κατ’ ἄνδρα  (o “personali”), realizzate espressamente per alcuni destinatari 
che le avevano richieste.29
Sezioni narrative  Già nel V-IV sec. a.C., inoltre, alcune sezioni narrative dei due poemi 
erano considerate autonome:
• Erod oto (II 116) parla di una Δισμήδεσς ἀριστείη , cioè dell’ aristìa  di Diomede, nar -
rata nei libri V e VI dell’ Iliade ;
• Tuci dide (I 10, 4) ricorda il cosiddetto Catalogo delle navi  nel II libro dell’ Iliade ;
• Platone ( Ippia min ore 365a-b) parla di Λιταί “Suppliche”, con riferimento all’amba -
sceria dei Greci ad Achille nel IX libro dell’ Iliade ;
• Aristotele ( Poetica  54b 30, 60a 25) ricorda τὰ νίπτρα  “il bagno”, alludendo alla sce-
na* durante la quale Euriclea riconosce Odisseo (cfr. Od. XIX 308 ss.).
Le prime edizioni critiche  Soltanto in epoca alessandrina, però, iniziò il vero studio 
“scientifico” di Omero ; grazie ai grammatici Zenodoto di Efeso (325-260 a.C. ca.), Ari -
stofane di Bisanzio (257-180 a.C. ca.) ed Aristarco di Samotracia (217-145 a.C. ca.) si 
ebbero le prime edizioni critiche , completate da minuziosi commenti.
In particolare Zenodoto  emendò il testo omerico, liberandolo in gran parte dalle corruttele 
e dalle interpolazioni verificatesi a causa della trasmissione orale; suddivise inoltre ognuno dei 
due poemi in 24 libri, contraddistinti con le 24 lettere-cifre dell’alfabeto greco (maiuscole per l’ I-
liade  e minuscole per l’ Odissea ); la suddivisione non è arbitraria, in quanto i singoli canti appa -
iono separati da stacchi interni, in genere definiti dal passaggio da un tema all’altro.
Le interpretazioni sulla genesi delle opere  Ad Alessandria si elaborarono ben presto 
due opposte interpretazioni sulla genesi dell’epos omerico:
• i cosiddetti  χωρίζσντες o “separatisti”  (Xenone ed Ellanico, IV sec. a.C.), sulla base 
delle differenze di contenuto e di stile avvertite nell’ Iliade  e nell’ Odissea , attribuivano 
i due poemi a due poeti diversi;
• gli “unitari ” (ad esempio Aristarco di Samotracia, II sec. a. C., nel suo scritto Contro 
il paradosso di Xenone ) attribuivano i poemi ad un unico poeta e risolvevano le con -
traddizioni dichiarando spurii i versi che risultavano illogici e contraddittori rispetto 
a dati presenti altrove.
Successivamente, l’anonimo autore del trattato Sul Sublime  (forse del I sec. d.C.) raccol -
se talune suggestioni dei separatisti, elaborando un’ipotesi fantasiosa, secondo la quale 
Omero avrebbe scritto l’ Iliade  nella giovinezza e l’ Odissea  nella vecchiaia (IX 13).30
Fu per primo lo storico Giuseppe Flavio  (I-II sec. d.C.) ad avanzare l’ipotesi che la stesura 
scritta dell’ Iliade  e dell’ Odissea  fosse posteriore alla loro composizione e non fosse dovuta ad 
Omero, che li avrebbe concepiti come canti da tramandare oralmente ( Contro Apione  I 2, 12).
La fortuna dei poemi omerici nella tradizione manoscritta fu notevolissima: essi furo -
no trascritti in moltissime copie, dapprima in rotoli di papiro e poi, a partire dal II sec. 
a.C., anche in codici di pergamena.
51CAPITOLO 2  / Omero
31. Il più antico 
codice dell’ Iliade  è 
il Veneto Marciano 
454 del X secolo, 
mentre i più antichi 
codici dell’ Odissea  
sono dell’XI secolo.La questione omerica dal Medioevo ad oggi
Nel Medioevo il testo originale greco dei poemi omerici diventò sconosciuto in Occi -
dente; tuttavia la fama dell’antico poeta non scomparve:
• Dante ricorda Omero nel IV canto dell’ Inferno , pur non avendo mai potuto leggerne 
i poemi;
• Francesco  Petrarca , intorno al 1353, si era procurato un manoscritto bizantino di 
Omero che non era riuscito a comprendere;
• Giovanni  Boccaccio nel 1360 chiamò a Firenze il monaco calabrese Leonzio Pilato  
perché eseguisse la traduzione latina e il commento dei due poemi omerici; qualche 
anno dopo Boccaccio inviò a Petrarca la traduzione di Leonzio; tale versione, pur es -
sendo eccessivamente letterale e pur contenendo diversi errori, favorì la conoscenza 
di Omero nel primo Umanesimo.
In Oriente invece i poemi furono tramandati in un gran numero di manoscritti;31 un 
importante commento fu redatto da Eustazio di Tessalonica  nel XII secolo.
Soltanto nel Rinascimento , in seguito soprattutto all’esodo dei dotti greci da Costan -
tinopoli dopo la conquista turca (1453), tornarono a fiorire in Occidente gli studi elleni -
ci. Nel 1488 a Firenze fu pubblicata un’edizione di Omero curata dal dotto bizantino De­
metrio Calcondila  (1423-1511).
In tutti questi secoli non vi fu alcun passo avanti nella “questione omerica”, dato che 
il problema dell’identità del poeta non fu sollevato.
La tesi dell’abate d’Aubignac  Nel 1664 François Hédelin, abate d’Aubignac (1604-1676), 
nel suo scritto Congetture accademiche o Dissertazione sull’Iliade (Conjectures académi -
ques ou Dissertation sur l’Iliade , pubblicato postumo nel 1715) negò l’esistenza di Omero 
e considerò l’ Iliade  una maldestra raccolta di canti anonimi  composti in epoche diverse 
ed unificati successivamente nella redazione scritta attribuita a Pisistrato. D’Aubignac 
(che in realtà non conosceva il greco e aveva letto l’ Iliade  in una traduzione latina) giusti ­
ficò la sua teoria affermando che all’epoca di Omero la scrittura non esisteva ancora , 
per cui un poema così lungo non si sarebbe potuto tramandare a memoria.
La tesi di Vico  Nello stesso periodo fu elaborato un giudizio opposto da parte del filosofo 
napoletano Giambattista Vico  (1668-1744), che nel III capitolo dei suoi Principi di 
scienza nuova d’intorno alla comune natura delle nazioni (1725), intitolato Discoverta 
del vero Omero , giunse alla conclusione che i poemi omerici fossero il prodotto non di 
un solo autore, ma di tutto il popolo greco , dei suoi sensi “perturbati e commossi”, 
della “fantasia” di intere generazioni di cantori popolari che si sarebbero nascosti dietro 
il simbolico nome di Omero.
Al contrario di d’Aubignac, Vico (incompreso precursore della futura filosofia ro -
mantica ed in particolare della teoria della “poesia popolare”) riconosceva all’opera ome -
rica grande validità artistica; nondimeno, Vico non può considerarsi il padre della que -
stione omerica, sia per il carattere casuale delle sue intuizioni sia per la scarsa fortuna di 
cui godette presso i contemporanei.
La tesi di Wolf  Il vero padre della questione omerica in età moderna fu il tedesco Friedrich 
August Wolf  (1759-1824) che, nei suoi Prolegomena ad Homerum  del 1795  (prefazio -
ne ad una sua celebre edizione dell’ Iliade ), negò l’esistenza di Omero e l’unità dei due 
poemi, partendo anche lui dall’ipotesi dell’inesistenza della scrittura in epoca così 
arcaica , per cui sarebbe stato impossibile tramandare composizioni di tale lunghezza.
L’Iliade  e l’Odissea  sarebbero nati dunque da una serie di canti sparsi, trasmessi oral ­
mente da aedi e rapsodi e in seguito messi per iscritto da una commissione di dotti 
per disposizione di Pisistrato nella seconda metà del VI sec. a.C.6.1
52PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
32. L’anno 
successivo alla 
pubblicazione 
dei Prolegomena  
moriva il poeta 
scozzese James 
Macpherson 
(1736-1796), 
autore dei Canti 
di Ossian , raccolta 
di poemetti 
tramandati 
oralmente e 
falsamente 
attribuiti ad 
Ossian, un 
leggendario bardo 
gaelico cieco, 
vissuto nel III 
secolo a.C. In 
realtà si trattava 
di frammenti di 
canti popolari, che 
Macpherson aveva 
assemblato con 
immagini tratte 
da Milton e dalla 
Bibbia, evocando 
un Medioevo 
celtico fantastico e 
suggestivo.La tesi di Wolf sull’inesistenza della scrittura al tempo di Omero risultò palesemente 
erronea quando fu scoperta la Lineare B; tuttavia lo studio del filologo tedesco incontrò 
molti consensi presso i contemporanei, per ragioni legate alla situazione storico-cultu -
rale del tempo, che rivalutava il concetto di “poesia orale” e “popolare”.32
La tesi analitica  Sulle orme di Wolf si collocarono i filologi del metodo analitico , che, ba -
sandosi sulle incongruenze e contraddizioni tra le varie parti dei poemi, intendevano 
frantumarli nei loro elementi costitutivi. Per citare solo i contributi principali:
• Gottfried Hermann  (1772-1848) pensò all’esistenza di due nuclei primitivi, l’ira di 
Achille e il ritorno di Odisseo, che vennero ampliati progressivamente dagli aedi, fi -
no ad ottenere i poemi nella loro interezza.
• Karl Lachmann  (1793-1851) individuò nell’ Iliade  sedici o diciotto rapsodie origi­
narie  (da lui definite Einzellieder  o “canti singoli”), che la redazione pisistratea avreb -
be aggregato insieme.
• Adolf Kirchhoff  (1826-1908), suo discepolo, analizzando l’ Odissea , concluse che un 
maldestro redattore aveva assemblato insieme quattro “piccoli canti epici”  (Kleine -
pen) di epoca diversa; tale analisi partiva dall’individuazione, quale  nucleo indipen -
dente, della cosiddetta “Telemachia” (libri I-IV).
• Ulrich von Wilamowitz ­Moellendorff  (1849-1931) determinò una svolta nella storia 
degli studi omerici, in quanto, nel tentativo di conciliare le teorie precedenti, postulò  
l’esistenza di un unico poeta in ambiente ionico , che nell’VIII secolo avrebbe compo -
sto un’originaria Iliade , rielaborando in maniera personale (forse a Chio) i nuclei rap -
sodici in un grande poema epico; la sua opera sarebbe stata poi ampliata e rielaborata 
da poeti successivi, fino a giungere alla redazione attuale ( Die Ilias und Homer , 1916). 
Quanto all’ Odissea , essa secondo Wilamowitz ( Homerische Untersuchungen , 1884) era 
l’opera di un compilatore maldestro che avrebbe utilizzato tre poemi (una Telemachia , 
un’antica Odissea  ed un epos sulla vittoria di Odisseo sui proci).
La tesi unitaria  La tesi opposta, unitaria , fu sostenuta anzitutto dal Nitzsch, che con altri 
filologi (Müller, Van Leeuwen, ecc.) riconobbe l’unità dei poemi omerici e li attribuì ad 
un unico poeta. Nitzsch non poteva però negare la presenza di interpolazioni, come il 
“Catalogo delle navi”, la Dolonìa  e la prima Nèkyia .
La tesi neo -unitaria  All’inizio del Novecento si verificò un’ulteriore reazione alle teorie ana -
litiche; tuttavia la tesi neo ­unitaria , che ebbe l’appoggio di vari studiosi  (Carl Rothe, Cecil 
M. Bowra e principalmente Wolfgang Schadewaldt), era sostenuta più da una “fede” cie ­
ca nell’esistenza di Omero  che da solide basi scientifiche e da prove concrete.
■ Giorgio De Chirico,  
Il ritorno di Ulisse , 1968. 
Roma, Fondazione Giorgio e 
Isa De Chirico.

53CAPITOLO 2  / Omero
33. Parry morì a Los 
Angeles nel 1935, a 
soli trentatré anni di 
età, a causa di una 
ferita d’arma da fuoco 
ricevuta durante una 
battuta di caccia.
34. Questi cantori 
prendevano nome dal 
“gusle”, uno strumento 
popolare ad una sola 
corda, in genere in 
legno d’acero, con un 
manico finemente 
intagliato ed una cassa 
di risonanza ricoperta 
da pelle di animale.
35. L’opera principale 
del Lord fu The Singer 
of Tales , pubblicata nel 
1960.
36. R. Janko, I poemi 
omerici come testi 
orali dettati , in Omero 
- Gli aedi, i poemi, gli 
interpreti , a cura di F. 
Montanari, La Nuova 
Italia, Firenze 1998, p. 19.Questi studiosi individuarono nei poemi omerici, al di là delle possibili incongruenze, un 
piano compositivo coerente: ad esempio Schadewaldt evidenziò la tecnica omerica di richia -
mare i canti precedenti e di preparare l’ascoltatore a ciò che seguirà nello sviluppo del poema.
La tesi neo-analitica  Ai neo-unitari si opposero i neo­analitici  che, riprendendo le posi-
zioni degli antichi χωρίζοντες, attribuirono i due poemi ad autori diversi. Tra questi, 
Günther Jachmann  riprese la teoria lachmanniana dei “canti singoli”, riportando così 
l’indagine critica al punto di partenza.
La poesia orale  A partire dagli anni Trenta si affermarono nell’area anglo-americana le ricer -
che sulla poesia orale ( oral poetry ), che ebbero il loro principale propugnatore nel califor -
niano Milman Parry  (1902-1935)33 allievo di Antoine Meillet alla Sorbona di Parigi.
Nella sua tesi di laurea, Parry partì dall’esame della lingua epica come Kunstsprache  
(“lingua d’arte”), evidenziando in essa il carattere della “formularità” , per la ricorren -
za di espressioni e sintagmi stereotipati utilizzati a proposito di un personaggio* o in cor -
rispondenza di un’azione ricorrente.
Che i poemi omerici derivassero da composizioni orali era già stato affermato dal Wolf, 
ma merito specifico di Parry fu quello di chiarire il funzionamento della tecnica orale e di 
documentarne la presenza nei poemi omerici. Lo studioso spiegò la genesi del procedi -
mento formulare come codificazione, in un lungo spazio di tempo, di un prontuario mne ­
monico a disposizione degli aedi, che potevano così improvvisare oralmente , comple -
tando in modo agevole l’esametro; tale materiale precostituito aiutava anche la fruizione 
da parte del pubblico, che poteva capire meglio e ascoltare senza sforzo.
A tali conclusioni lo studioso americano pervenne attraverso alcuni viaggi in Jugosla -
via, in seguito ad un’analisi comparata con i canti popolari della Serbia, sui quali indagò 
per studiare le forme dell’epica orale. Parry analizzò (utilizzando anche un pionieristico 
registratore audio) i canti dei “guslari”,34 cantori popolari balcanici abituati a memoriz -
zare una quantità notevole di versi.
In definitiva Parry affrontò il problema in termini nuovi: il ricorrere di emistichi o ver -
si interi e di scene tipiche fisse fu visto dunque come una scelta consapevole del poeta.
Principali studi dopo Parry. Oralità e auralità. Conclusioni
Il Parry trovò un collaboratore e continuatore in Albert B. Lord (1912-1991), che pro -
seguì gli studi sull’epica orale balcanica, ma anche su poemi nordici come il Kalevala , su 
canti brevi provenienti dalla Lettonia, su ballate anglosassoni, ecc.35
Partendo dagli stessi presupposti oralistici, Antonio Pagliaro  (1898-1973) ha propo -
sto la cosiddetta tesi agonale , secondo la quale l’epos sarebbe attecchito all’interno delle 
gare dei rapsodi, spesso associate a pubbliche festività.
Le teorie di Parry e Lord, dopo gli entusiasmi iniziali, sono oggi guardate con maggio -
re scetticismo; infatti si è sempre più persuasi che i poemi omerici, data la loro lunghez -
za e complessità, debbano presupporre la conoscenza della scrittura ed una redazione 
scritta anteriore a quella pisistratea.
Secondo Richard Janko  l’Iliade  e l’Odissea  sarebbero “ testi composti oralmente durante 
una performance  e trascritti sotto dettatura da quella stessa performance ”; in questa ottica la 
poesia orale sarebbe stata improvvisata “nel senso in cui è improvvisato il jazz, che usa blocchi 
di materiale preesistente e li mette insieme con abilità o li modifica in modi nuovi…”.36
Per concludere, si può affermare che l’autore dell’ Iliade  e quello dell’ Odissea  vanno 
collocati nella fase matura (o finale) di una lunga tradizione orale : il merito maggiore 
di questi due poeti (ma non si può escludere che si tratti di una sola persona) è stato quel -
lo di aver saputo sostituire l’improvvisazione con la composizione, grazie soprattutto 
all’uso della scrittura.6.2
54PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
LINGUA E METRICA DI OMERO
Il dialetto omerico
Ecco le caratteristiche principali del dialetto omerico nella forma in cui ci è pervenuto.
Per l’esame dettagliato dei fenomeni rimandiamo alle note linguistiche dei brani an -
tologizzati; qui ricordiamo in breve alcuni fatti salienti.
Fonetica
• L’α lungo originario passa nel maggior numero dei casi ad η: πρήσσω, θώρηξ, σοφίη, 
ἱερή, ecc.
• Di norma le contrazioni sono assenti : ἄλγεα (< ἄλγεσα) attico ἄλγη; βούλεο att. 
βούλου; c’è una forma contratta -ευ, ma va considerata recente: φιλεῦντες “amanti”.
• Nei verbi tematici in -άω ed -όω c’è la cosiddetta “ distrazione ” (in greco διέκτασις): 
al posto della vocale derivante dalla contrazione compaiono due vocali omofone, di -
verse da quelle originariamente presenti nella forma sciolta: ἀντιῶ presenta ἀντιόω e 
non ἀντιάω. Secondo le principali spiegazioni fornite dagli studiosi, le forme “di -
stratte” sarebbero:
1. uno stadio intermedio tra forme sciolte e forme contratte, cioè un primo passo 
verso la contrazione (e dunque le fasi successive sarebbero: ὁράω > ὁρόω > ὁρῶ);
2. creazioni artificiali di grammatici alessandrini, che avrebbero voluto riparare 
così ai guasti provocati dal passaggio dei poemi omerici in ambiente attico, con -
sistenti essenzialmente nella contrazione di forme originariamente sciolte; i 
grammatici avrebbero voluto dunque restituire l’originaria misura metrica, sen -
za però mutare l’omofonia affermatasi (le fasi sarebbero in questo caso: ὁράω > 
ὁρῶ > ὁρόω);
3. atticismi,  appartenenti alla tradizione aedica in ambiente ionico-attico: gli aedi 
avrebbero sostituito alle forme sciolte quelle contratte, abituali per il loro uditorio, 
rispettando però le esigenze metriche e dando quindi alla vocale contratta un va -
lore di tre o quattro tempi.
• Si può avere l’ elisione  di -οι in μοι, σοι, τοι e dell’-αι delle desinenze verbali -μαι, -σαι, 
-ται, -νται, -σθαι (non però negli infiniti in -ναι e -σαι).
• È pre sente il consonantismo πτ  in luogo di π, utile per allungare una vocale alla fine 
della parola precedente: cfr. πτόλις (“città”) e πτόλεμος (“guerra”), al posto di πόλις e 
πόλεμος.
• Si alternano le forme con ­σσ­ e qu elle con ­σ­, secondo la comodità metrica: ἔπεσ   σι/
ἔπεσι, φράσσομαι < *φράσομαι.
• Il testo omerico presuppone costantemente il F, in base alla presenza di iati e allun -
gamenti per posizione di vocali brevi. Ad es. ἄνδρα ἕκαστον ( Il. IX 11) ha uno iato 
tra vocaboli che in origine non c’era, dato che la seconda parola era * Fέκαστον. Fra i 
vocaboli con il F iniziale ricordiamo: ἄναξ “signore”, ἄστυ “città”, εἶπον “dissi”, 
ἔργον “opera”, ἰδεῖν “vedere” (lat. video ).
• Si incontra il doppio σ  anziché il doppio τ attico: cfr. θάλασσα.
• La dentale davanti al μ rimane , come in dorico: ἴδ-μεν da οἶδα, attico ἴσμεν; ὀδμή e 
non ὀσμή (lat. odor ).
• Esito labiale, anziché dentale, della labiovelare indoeuropea iniziale * kw: πίσυρες 
“quattro” al posto di τέτταρες.7
7.1
55CAPITOLO 2  / Omero
• Spirantizzazione del rafforzativo ζα ­ anziché δια-: ad es. ζάθεος “santissimo”.
• Forme geminate degli indefiniti  ὅττι, ὅππως.
• Apocope delle preposizioni (ἄν = ἀνά, κάτ = κατά, ecc.), che nei composti può esse -
re seguita dall’assimilazione: ad es. κάλλιπε < κατ(έ)λιπε, κάππεσε < κατ(έ)πεσε.
Morfologia
L’articolo  La lingua omerica ignora l’articolo . In Omero il pronome ὅ[ς], ἡ, τό ha 
un marcato valore dimostrativo, servendo in genere a richiamare qualcosa di noto; 
probabilmente esso inizia a divenire articolo (ὁ, ἡ, τό), ma di fatto l’articolo non è stato 
ancora istituito.
Tuttavia la presenza dell’articolo “particolare”, che indica un individuo, appare assai pro -
babile, come dimostrano esempi come τὸν Χρύσην, ὁ γέρων, ὁ γεραιός, τὸ γέρας (cfr. Il. I 11, 
33, 35 e 67). Manca però in Omero l’articolo “generale” che indica una categoria.
Il duale  Il duale in Omero è usato in modo assai irregolare , a testimonianza del 
fatto che costituiva di già un arcaismo: si tratta di una sopravvivenza dotta, conservata 
e utilizzata per esigenze metriche.
I sostantivi
PRIMA DECLINAZIONE
CASO FORMA OMERICA EQUIVALENTE FORMA ATTICA
nominativo dei temi in ­α lung o:
• in -η , anche se preceduto da ε, 
ι, ρ;
• ci sono anche nominativi in -α• ἡμέρη
• θεά, Ῥ έα• ἡμέρ α
nominativo singolare dei nomi 
maschili può essere:
• in -α  breve • αἰχμ ητά “lanciere”, ἱππότα 
“cavaliere”• αἰχμη τής, ἱππότης
genitivo singolare maschile:
• -αο
• -εω
• -ω (tal volta)• Ἀτρε ίδαο “dell’Atride”
• Ἀτρε ίδεω “dell’Atride”
• ἐϋμμ ελίω Πριάμοιο  
“di Priamo dalla buona lancia”• Ἀτρε ίδου
• ἐυμμ ελίου Πριάμου
genitivo plurale:
• -αων
• -εων• κλισ ιάων “delle tende”
• ναυτέ ων “dei naviganti• κλισ ιῶν
• ναυτῶ ν
dativo plurale:
• -ῃσι
• -ῃς ( più di rado)• πύλῃσ ι “alle porte”
• πύλῃς• πύλαι ς
• πύλαι ς7.2
a
b
c
56PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
LINGUA E METRICA DI OMERO
SECONDA DECLINAZIONE
CASO FORMA OMERICA EQUIVALENTE FORMA ATTICA
genitivo singolare:
• -οιο
• -οο
• -ου• Πριά μοιο “di Priamo”
• ἑκηβό λου• Πριάμ ου
genitivo e dativo duale:
• -οιιν • ὤμοι ιν “delle due spalle” • ὤμοιν
dativo plurale:
• -οισι( ν)
• -οις (più raramente)• τοῖσι θ εοῖσι “agli dèi”
• σοῖς ἑτάροισι “ai tuoi compagni”• τοῖς θε οῖς
• σοῖς ἑτ αίροις
I termini della declinazione attica (come λεώς, νεώς, πλέως) si presentano nella for -
ma λαός, νηός, πλεῖος.
TERZA DECLINAZIONE
CASO FORMA OMERICA EQUIVALENTE FORMA ATTICA
genitivo e dativo duale:
• -οιιν • ποδο ῖιν (“dei due piedi, ecc.”) • ποδοῖν
dativo plurale:
• -εσσ ι(ν)
• -σι(ν)
Alcuni sostantivi alternano forme e temi:
• i nomi in ­ερ­ alternano forme a grado normale o ridotto (-ερ-/-ρ-): cfr. i genitivi 
πατέρος e πατρός, i dativi πατέρι e πατρί, gli accusativi θυγατέρα e θύγατρα, ecc.
• il sostantivo πόλις  alterna i temi -ι e -η F-: al singolare il genitivo può essere πόλιος o 
πόληος (in attico πόλεως, per metatesi quantitativa); il dativo alterna πόλι, πόληϊ, 
πόλεϊ, πόλει; l’accusativo plurale è πόλῑς (ma si trova pure πόλιας e πόληας);
• i temi in ­ηF­/­εF­ non contraggono e non presentano metatesi quantitativa: cfr. 
βασιλεύς, βασιλῆος, βασιλῆϊ, βασιλῆα; plurale βασιλῆες, βασιλήων, βασιλεῦσι(ν), 
βασιλῆας; Ὀδυσ(σ)εύς, Ὀδυσ(σ)ῆος/ Ὀδυσσέος, Ὀδυσῆι/Ὀδυσεῖ, Ὀδυσ(σ)ῆα/
Ὀδυσσέα/Ὀδυσῆα, Ὀδυ(σ)σεῦ;
• il sostantivo υἱός “figlio” ha ben tre temi: υἱο-, υἱ-, υἱε( F)-;
• νηῦς  “nave” presenta al singolare genitivo νηός/νεός (attico νεώς), dativo νηί, accu -
sativo νῆα/νέα (attico ναῦν); al plurale nominativo νῆες/νέες, genitivo νηῶν/νεῶν, 
dativo νηυσί/νήεσσι/νέεσσι (attico ναυσί), accusativo νῆας/νέας (attico ναῦς);
• il no me Ζεῦς  alterna le forme Διός, Διί, Δία a Ζηνός, Ζηνί, Ζῆνα.
Gli aggettivi e i pronomi  Per la declinazione di aggettivi e pronomi, si rimanda ai 
casi specifici illustrati dalle note linguistiche. Ricordiamo solo i pronomi:
• ἄμμε ς e ἄμμε “noi”;d
57CAPITOLO 2  / Omero
• ὔμμες, ὔμμε “voi”
• ὔμμι ν “a voi”;
• τοί, ταί “essi, esse”;
• le forme dentali del pronome personale di seconda persona (τύνη, τεοῖο, τοι, τεΐν) e il 
possessivo τεός.
Coniugazione verbale
• Manca una coniugazione organica, per cui spesso una voce verbale è isolata : si trova 
ἔλαβε, ma non il presente λαμβάνω, ἔμαθε ma non μανθάνω.
• Manc ano il futuro passivo in -θήσομαι e il futuro ottativo.
• I preverbi , che erano in origine avverbi, sono spesso staccati dal verbo (“tmesi”): ad 
es. ἐγὼ δ’ ἐπὶ μείλια δώσω  “io farò a lei regali infiniti” ( Il. IX 147), ove il greco classi -
co avrebbe detto ἐπιδώσω.
• L’aumento nei tempi storici dei verbi è opzionale : ad es. ἔφη/φῆ, ἔφατο/φάτο. 
Nell’ Odissea  le forme con aumento sono più numerose che nell’ Iliade .
• Hanno l’ aumento sillabico  anche alcuni verbi comincianti per vocale (ma origina -
riamente per F, σ, j): ad es. ἔ-ειπε per εἶπε “disse”, ἕ-η-κα per ἧκα da ἵ-η-μι per ἧκα si 
può trovare talora il doppio aumento, temporale e sillabico: ἀν-έῳγεν da ἀν-οίγω 
“aprire”.
• I verbi atematici  tendono a divenire verbi contratti: τιθεῖσι, διδοῦσι (influsso ionico).
• La seconda persona singolare presenta, oltre alla desinenza atematica -σι (ad es. in 
ἔσσι) e alla desinenza secondaria -ς (ad es. τίθης), l’antica desinenza - σθα:  la si trova  
all’indicativo presente, al congiuntivo e all’ottativo (ad es. l’indicativo presente 
τίθησθα “tu poni”, il congiuntivo ἐθέλῃσθα “che tu voglia”, l’ottativo βάλοισθα “get -
teresti”).
• La terza persona plurale al medio ha la desinenza ­νται  o -αται  per i tempi principali, 
-ντο e -ατο per i tempi secondari; le forme -νται, -ντο seguono le vocali α,ε,ο; le for -
me -αται, -ατο seguono consonante o vocale ι; dopo η ed υ si trovano le due forme.
• Si in contra spesso un congiuntivo con vocale breve ­σ­/­ε­  (tranne alla prima singo -
lare, sempre in -ω): ἴομεν, παύσομεν, βήσεται, λύσομεν.
• L’infinito presenta le desinenze eoliche atematiche ­μεν, ­μεναι e ionico ­attiche ­εν 
e ­ναι; esempi atematici: al presente ἀγέμεν “condurre”, ἴμεν/ἴμεναι “andare”, al futuro 
κελευσέμεν “comandare”, all’aoristo εἰπέμεν/εἰπεμέναι “dire”, δόμεν/δόμεναι “dare”, al 
perfetto τεθνάμεναι “morire”. La desinenza ionica -εναι si trova solo in forme contratte 
(tranne ἰ-έναι): ad es. εἶναι < *ἐσέναι, θεῖναι < *θε-έναι, δοῦναι < *δο-έναι); all’aoristo 
forte, oltre alla forma -εῖν presente in attico, si trova -έειν (ad es. φυγέειν).
• Il verbo εἰμί  presenta molte forme particolari: indicativo presente 2a persona ἐσσι, εἰς 
(davanti a vocale), 1a plurale εἰμέν, 3a plurale εἰσί(ν) ed ἔασι, congiuntivo 1a persona 
singolare ἔω, imperfetto 1a singolare ἦα (ma anche ἔα, ἔον, ἔσκον), participio nomi -
nativo maschile non contratto ἐών, infinito presente ἔμμεναι.
Forme alternative  Un’evidente caratteristica “artificiale” del dialetto omerico è la 
presenza di molte forme coesistenti della stessa parola , create per comodità metrica:
• la forma eolica προτί affianca πρός;
• κεν a lterna con la particella ἄν;
• σύν t alvolta è rimpiazzato dall’attico ξύν;
• anche i nomi propri hanno forme alternative: Ἀχιλλεύς/Ἀχιλεύς e Ὀδυσσεύς/
Ὀδυσεύς.e
f
58PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
LINGUA E METRICA DI OMERO
La metrica di Omero
Nozioni di prosodia
La prosodia  è la dottrina relativa alla durata o quantità delle sillabe; il termine greco era 
προσῳδία (formato da πρός + ᾠδή “canto”) ed in latino era reso con accentus  (ad + cantus ).
Per metrica  (μετρικὴ τέχνη) si intende la dottrina dei metri, cioè quella relativa all’u -
nione di sillabe brevi e lunghe che, succedendosi secondo particolari schemi, formano 
un insieme ritmico.
Una sillaba breve  aveva la durata di un tempo (χρόνος πρῶτος, corrispondente nella 
semeiografia musicale ad una croma), mentre una sillaba lunga valeva due tempi.
Per sillaba ancipite  si intendevano sillabe che, in una determinata sede, potevano es -
sere brevi o lunghe; il segno che le indicava era  ¯ ˘; era ancipite, di norma, la sillaba fina -
le di ogni verso greco o latino.
Ecco le principali nozioni di prosodia:
 1. Una s illaba che contenga una vocale lunga (η, ω, α, ι, υ) o un dittongo (αι, αυ, ει, ευ, 
οι, ου, ηυ, ᾳ, ῃ, ῳ) è lunga per natura  (φύσει); es.: σῶ-μα, φέ-ρων-ται.
 2. Una sillaba che contenga una vocale breve (ε ˘, ο ˘, ᾰ, ῐ, ῠ) seguita da almeno due con -
sonanti o da una consonante doppia (ζ, ξ, ψ), è lunga per posizione  (θέσει); es.: πόν-
τος: la ο si allunga perché è seguita da τ; α ¯ ῎-ξι-ος: la ἀ iniziale è lunga perché seguita 
da ξ (=κσ).
 3. Si di ce aperta ogni sillaba che finisce per vocale (es. τοῦ-το), chiusa  ogni sillaba che 
finisce per consonante (es. πόν-τος).
 4. Dal punto 2 e dal punto 3, deriva che: è lunga ogni sillaba chiusa , all’inizio o all’in -
terno di parola, anche se la sua vocale è breve (lunghezza per “posizione”).
 5. È breve per natura, all’inizio o all’interno della parola, ogni sillaba aperta la cui vo -
cale è breve. Es.: σο ¯-φός, πο ¯ ´-λις.
 6. Se una vocale breve è seguita da muta (κ, π, τ / γ, β, δ / χ, φ, θ) + liquida (λ, μ, ν. ρ), la 
sillaba non sempre si allunga (“posizione debole”, positio debilis ); es.: πᾰ-τρός (τ 
muta, ρ liquida). Il fenomeno per il quale la vocale breve in posizione debole resta 
tale si chiama correptio Attica , perché si riscontra soprattutto nella commedia attica 
e, in minor misura, nella tragedia.
 7. Arsi : per i Latini è il “tempo forte”, contraddistinto dalla sublatio vocis ; per il preva -
lere dell’uso latino, il termine si è esteso anche alla metrica greca, che propr. indica -
va il tempo forte con θέσις (dal “battere il piede”, τιθέναι τὸν πόδα).
 8. Tesi : per i Latini è il “tempo debole” ( positio vocis ); anche in questo caso, il nome si 
è esteso alla metrica greca, che propr. utilizzava il termine ἄρσις (dall’ “alzare il pie -
de”, αἴρειν τὸν πόδα).
 9. Sinizesi  (dal greco συνίζησις, lat. coniunctio ): è la pronuncia di due vocali (apparte -
nenti ad una sola parola) in una sola emissione di fiato: Πηλη ϊάδεω , δυοῖν, Διί é. In 
tali casi, metricamente, due sillabe valgono per una.
10. Dieresi : gli elementi di un dittongo, proprio o improprio, possono pronunciarsi 
come due sillabe distinte: es. Πηλεΐδης.
11. Elisione : le vocali α, ε, ο alla fine di parola si eliminano davanti a vocale iniziale del -
la parola seguente. Es.: ἄλγεα ἔθηκε > ἄλγε’ ἔθηκε. Segno dell’elisione è l’apostrofo. 
Anche i dittonghi αι ed οι possono elidersi. Non si elidono mai: τί, τι, ὅτι, πρό, περί, 
ἄχρι, μέχρι e le parole inizianti in υ.8
8.1
59CAPITOLO 2  / Omero
37. A. Meillet, Lineamenti di storia della lingua greca , Einaudi, Torino 1977, p. 188.12. Aferesi (dal greco ἀφαίρεσις, lat. ademptio ): è anche detta “elisione inversa” e 
consiste nell’eliminazione della vocale iniziale della parola successiva a una pa -
rola che termina in vocale lunga: es. ὀλίγω’ πιδεύης (per ἐπιδεύης), Saffo fr. 31 
V., v. 15.
13. Iato (lat. hiatus ): contrario dell’elisione (scontro di vocali o dittonghi in sillaba fina -
le e iniziale); ad es. ἄνδρα μ σι ἔννεπε. Lo iato viene evitato nella poesia greca e nella 
prosa d’arte, a meno che la vocale finale non sia abbreviata (“abbreviamento in ia -
to”, vd. infra  punto 14).
14. Talo ra si ha uno iato apparente : αὐτοὺς δ ὲ ἑλώρια  (Il. I 4): qui non c’è iato, perché 
ἐλώρια cominciava con F: Fἐλώρια.
15. Correptio (“abbreviamento”) in iato : la vocale lunga o il dittongo a fine parola si 
abbrevia davanti a parola che inizia per vocale: ἄλλο ˘ῐ Ἀχαιοί. Il fenomeno non si 
verifica se sulla prima vocale lunga o dittongo cade l’ ictus  metrico (cfr. Πηληϊά -
δέώ1 Ἀχιλῆος), cioè in “arsi”.
16. Oltre all’allungamento per posizione, esistono altri allungamenti metrici :
a) in una serie di brevi, in tempo forte si allunga in genere la terzultima ( I legge di 
Schulze ): es. βέλο ¯ς ἐχεπευκές ( Il. I 51), oppure ο ¯ῡ ῎νομα < ὄνομα e ο ¯ῡ ᾿ λομένην 
< ὀλομένην (vd. Il. I 1): in casi come gli ultimi due i dittonghi sono dunque ap -
parenti;
b) in tempo debole si allunga la breve compresa tra due lunghe ( II legge di Schulze ): 
es. ἰστῑ ´η, προθυμῑ ´η oppure κήρῡκες Διός ( Il. I 334);
c) in cesura (pentemimera, tritemimera o eftemimera) si allunga la vocale 
breve.
17. Alcu ne consonanti semplici (ad es. le liquide e nasali, λ, ρ, μ, ν) quando sono 
iniziali possono determinare allungamenti per posizione, derivando da σλ-, 
σρ-, σμ, σν.
L’esametro dattilico
Nella metrica greca antica il verso era definito solamente dalla sua estensione e dall’al -
ternanza di sillabe lunghe e sillabe brevi; la metrica greca era dunque “quantitativa” , 
basandosi appunto sull’alternarsi di sillabe di quantità diversa, e non “accentuativa” , 
dato che l’accento proprio delle parole non era rilevante nella versificazione.
L’esametro dattilico catalettico è il più antico fra i versi greci; utilizzato per i poemi 
omerici, sarà adottato anche nei poemi di Esiodo, diventando così canonico nel genere 
epico-didascalico. Gli studiosi si sono domandati se esso fosse già utilizzato in età mice -
nea, ma l’indagine non ha condotto a risultati sicuri:
• Meil let suppone che la metrica greca risalga ad un’origine egea, anellenica, non in -
doeuropea;37
• altri sostengono invece l’origine micenea dell’esametro e presuppongono una metri -
ca dattilica eolica;
• il Bergk (e più di recente Martin Litchfield West ) hanno ritenuto l’esametro un ver -
so composto da due cola, cioè da due sequenze liriche preesistenti, separate dalla ce -
sura pentemimera;8.2
60PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
LINGUA E METRICA DI OMERO
38. È un verso che prenderà nome dal poeta comico 
Ferecrate (V sec. a.C.).39. Il nome δάκτυλος significa “dito” e fu usato nel 
senso di “metro”, “misura”.• secondo Gregory Nagy  l’esametro sarebbe uno sviluppo del ferecrateo38 (metro che 
presenta in epoca storica lo schema X X | 5 1 1 5  | X); in origine sarebbe stato “iso -
sillabico”, cioè non avrebbe ammesso la sostituzione razionale 5 = 1 1 ;
• un’affinità tra il filone lirico simposiale e l’epos narrativo in esametri sembra docu -
mentata dalla cosiddetta “ coppa di Nestore ” rinvenuta nel 1953 durante gli scavi di  
Pithekussa (Ischia); nella coppa compare un’iscrizione disposta su tre righe, risalente 
alla seconda metà dell’VIII sec. a.C., che appare formata da un trimetro giambico (o 
trocaico) e da due esametri dattilici.
Nozioni preliminari per lo studio dell’esametro
1. Il piede  è l’unità ritmica di un verso, composta da un gruppo di sillabe brevi e lunghe;
2. il dattilo39 (5 1 1 ) è un piede discendente composto da una sillaba lunga e due sil -
labe brevi; appartiene al genere cosiddetto “uguale” (in quanto tra l’“arsi” e la “tesi” si 
ha il rapporto di 2 a 2;
3. lo spondeo  (5 5) è un piede discendente di quattro unità, composto da due sillabe 
lunghe, anch’esso con un rapporto di 2 a 2 tra “arsi” e “tesi”;
4. il trocheo  (5 1 ) è un piede discendente di tre unità, composto da una sillaba lunga e 
due brevi.
Struttura dell’esametro
L’esametro dattilico è un’esapodia dattilica catalettica in duas syllabas  secondo il se -
guente schema:
DDDDDD54 54 54 54 5(15515)5ç
123456
Si noti:
• i primi quattro dattili ( 5 1 1 ) possono essere sostituiti da uno spondeo ( 5 5 );
• tale sostituzione non è frequente in quinta sede; se si verifica, l’intero esametro pren -
de il nome di “spondaico” (vd. infra );
• l’ultimo piede è catalettico in duas syllabas ; siccome l’ultima sillaba è sempre libera 
(breve/lunga o anceps ), l’ultimo piede può essere spondeo ( 5 5 ) o trocheo ( 5 1 ).
Tipologie di esametro
Secondo i differenti schemi metrici, si possono avere diverse tipologie di esametro:
1. esametro olodattilico  (piuttosto frequente) → è un esametro composto solo di dattili:
νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὦρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί ( Il. I 10);
2. esametro spondaico  → si ha (non molto frequentemente) quando lo spondeo com -
pare in quinta; in Omero la sua presenza è ancora piuttosto significativa:
οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα ( Il. I 11);
3. esametro olospondaico  → è molto raro, essendo composto solo da spondei (ha quin -
di soltanto dodici sillabe):
σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε ( Od. XXII 175).a
b
c
61CAPITOLO 2  / Omero
40. Occorre ricordare che la dieresi cade in fine di 
parola e di piede – da qui il nome διαίρεσις “separazione” – mentre la cesura, come si è già 
osservato, cade in fine di parola ma non di piede.Cesure dell’esametro
L’esametro, verso di notevole lunghezza, presenta delle cesure  (lat. caesura , greco 
τομή), cioè delle pause ritmiche intermedie, che lo suddividono.
Esse possono trovarsi in mezzo a un piede e alla fine di parola; la più comune è la se­
miquinaria o pentemimera , dopo il quinto mezzo piede (cioè dopo due piedi e mezzo):
Μῆνιν ἄ|ειδε, θε|ά, || Πη|ληϊά|δεω Ἀχι|λῆος ( Il. I 1).
Altre cesure possibili:
• trocaica o femminile  (dop o il terzo trocheo, cioè dopo la prima breve del terzo pie -
de, che in tal caso sarà di necessità un dattilo): Ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, || 
πολύτροπον, ὃς μάλα πολλὰ (= Od. I 1);
• eftemimera o semisettenaria  (dopo il settimo mezzo piede, cioè dopo l’arsi del quar -
to piede): εἴμ’ Ὀδυσεὺς Λαερτιάδης, || ὃς πᾶσι δόλοισιν ( Od. IX 19).
• tritemimera o semiternaria  (dopo il terzo mezzo piede), che accompagna spesso la 
precedente (infatti nel precedente esempio si trova dopo Ὀδυσεύς);
• dieresi bucolica  (alla fine del quarto piede; è detta così perché sarà più largamente 
usata dalla poesia bucolica):40 Ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροπον, || ὃς μάλα 
πολλὰ (= Od. I 1).
Si osservi infine:
• il cosiddetto “ponte” o “zeugma” hermanniano  (dal nome di Gottfried Hermann, 
1772-1848) consiste nell’esigenza per cui nell’esametro è in genere evitata la cesura  
dopo il quarto trocheo (per una rara violazione, cfr. Il. VI 2);
• le clausole sono le sillabe degli ultimi due piedi; nell’esametro greco non sono sog -
gette a norme rigide (come invece avverrà, ad es., nell’esametro virgiliano), per cui il 
verso può chiudersi con voci di una o più sillabe.
Esempi di analisi metrica dai poemi omerici
Analisi metrica 1
Iliade  I 1­7
    
¯D      
˘  
¯D          
¯D             
¯D˘˘   ¯D  
˘       
¯D
1. Μῆνῐ ν ἄ|ειδε ˘, θε ˘|ά, || Πη ¯ |ληϊά|δεω— Ἀχῐ|λῆο ˘ς
Cesura pentemimera, dopo la prima lunga del terzo piede (= dopo cinque mezzi 
piedi); dieresi e sinizesi in Πηληϊάδεω—, la cui sillaba finale non si abbrevia perché in 
arsi; la ι di Ἀχιλῆος resta breve essendo seguita da un solo λ; iato tra gli ultimi d ue 
vocaboli.
 D¯         
˘   
¯D   
¯    
¯D 
˘     
˘     
¯D 
¯   
¯D       
˘   
¯D
2. οὐλο˘μέ|νην, ἣ| μυρί’ || Α|χαιοῖς | ἄλγ ε˘ ’  ἔ |θηκε˘
Allungamento della sillaba iniziale per la 1a legge di Schulze; cesura trocaica; eli -
sione di ἄλγεα.d
9
 
62PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
LINGUA E METRICA DI OMERO
  
¯D   
¯        
¯D    
¯     
¯D                  
˘ 
˘  
¯D       
˘ 
¯D
3. πολλὰ ς| δ’ ἰφθί |μους || ψῡ|χὰς Ἄϊ |δι προ ˘ΐ| αψε˘ ν
Cesura pentemimera; dieresi di Ἄϊδι, la cui sillaba finale si allunga per posiz ione, 
davanti a muta + liquida.
¯D  
¯  
¯D     
¯     
¯D    
˘    
˘    
¯D          
¯D      
˘   
¯D
4. ἡρώ|ων, α ὐ|τοὺς δὲ || ἑ|λώρῐᾰ|  τ ε ῦ χ ε˘  κύ|νεσσ ῐν
Cesura trocaica; iato apparente tra δέ ed ἑλώρια, che era preceduto dal F (*Fελώρια); 
la ε di κύνεσσιν si allunga per posizione.
 
¯D      
¯D 
˘         
¯D            
¯D      
˘         
¯D        ¯D   
¯D
5. οἰω¯ |νοῖσί τ ε˘| πᾶσ ῐ, || Δῐ|ὸς δ’ ἐτε ˘| λείε˘ τ ο˘  |  βουλή,
Cesura trocaica; allungamento per posizione dell’ο finale di Διός davanti a du e con -
sonanti.
¯D   
¯    
¯D   
¯       
¯D            
¯D    
¯   
¯D  
˘  
˘   
¯D
6. ἐξ οὗ| δὴ τὰ | πρῶτᾰ || δῐ|αστή |την ἐρί |σαντ ε˘
Cesura trocaica.
¯D      
˘   
¯D       
˘    
¯D      
¯        
¯D      
¯    
¯D    
˘    
¯D    ¯ 7. Ἀτρε ˘ΐ|δης τε ˘ ἄ| ναξ || ἀν|δρῶν καὶ | δῖο˘ ς  Ἀ | χιλλεύς.
Cesura pentemimera; lo iato tra τε ed ἄναξ è apparente, perché ἄναξ < * Fάναξ; 
clausola formulare (δῖος Ἀχιλλεύς); la ι di Ἀχιλλεύς stavolta è lunga per po sizione.
Odissea  Ι 1­5
¯D                 
¯D                   
¯D                 
¯D                
¯D     
˘           
¯D    
˘ 1. Ἄνδρ ᾰ μοῐ| ἔννε ˘ πε˘,| Μοῦσᾰ, || πο ˘ |λύτρο ˘πο˘ν, | ὃς μάλᾰ | πολλὰ
Verso olodattilico con cesura trocaica; la ε iniziale di ἔννεπε si allung a per posizio -
ne, come anche l’ο di ὅς e di πολλά; si ha iato tra μοι ed ἔννεπε, con conseguente 
abbreviamento del dittongo.
     
¯D           
˘     
¯D        
¯D     
˘     
¯D           
˘ 
¯D         
˘   
¯D
2. πλάγχθη ˘, ἐ|πεὶ Τροί|ης || ἱε ˘ |ρὸν πτο ˘λί|εθρο ˘ν ἔ|περσε ˘·
Cesura pentemimera; la η finale di πλάγχθη si abbrevia in iato; allungamento dell ’ο 
finale di ἱερόν, dell’ε di πτολίεθρον e dell’ε centrale di ἔπερσε per posizione.
  
¯D    
¯         
¯D      
¯    
¯D     
˘         
¯D            ¯D    
˘        
¯D
3. πολλ ῶν δ’ |ἀνθρώ|πων || ἴδε ˘ν | ἄστε ˘ᾰ | καὶ νόο ˘ν | ἔγνω ¯,
Cesura pentemimera; allungamento per posizione dell’ο di πολλῶν; il F di ἄστεα è 
trascurato ed ε di ἴδεν resta breve; allungamento per posizione dell’ε di ἔγν ω.
  
¯D    
˘     
˘       
¯D     
¯     
¯D       
˘          
¯D         
¯D        
˘      
¯D  
˘ 4. πολλ ὰ δ’ ὅ | γ’ ἐν πόν|τῳ || πάθε ˘ν | ἄλγε ˘ᾰ |ὃν κᾰτὰ | θυμόν,
Cesura pentemimera; allungamento per posizione dell’ο di πολλά, di ἐν e dell’ο d i 
πόντῳ; iato apparente tra ἄλγεα e ὅν < *σ Fόν.
¯D    
˘        
¯D   
¯      
¯D           
¯D      
¯     
¯D        
˘     
¯D
5. ἀρνύμ ε ˘|νος ἥν| τε || ψῡ|χὴν καὶ | νόστο ˘ ν ἑ|ταίρω ¯ν.
Cesura pentemimera; l a sillaba -νος si allunga perché era seguita da più di una con -
sonante (ἥν < *σ Fήν); l’ ε di τε è allungato dal successivo ψ di ψυχήν.
63T 1 Protasi dell’Iliade
(Iliade I 1-7)
Il poeta invoca la Musa perché canti l’ira di Achille, causa di lutti e rovine per gli Achei, 
ma in tal modo si compiva la volontà di Zeus; tutto derivò dalla lite fra il Pelìde ed Aga-
mennone, supremo condottiero dei Greci.
■metro: esametri dattilici
Μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδε
ω1 Ἀχιλῆος
οὐλο μένην, ἣ μυρί’ Ἀχαιοῖς ἄλγε’ ἔθηκε,GRECOTESTI
ED
IZIONE  Homeri oper a, a cura di D. B. Monro e T. W. Allen, 4 voll., Oxford 19203.
digit
IL GRECO AD ALTA VOCE
video 1
1 Μ ῆνιν… Ἀχιλῆσς: “Canta, o dea, 
l’ira del Pelìde Achille” . ■ μ ῆνιν : “l’ira”; 
l’accusativo, collocato in posizione enfa -
tica all’inizio del primo verso, dipende 
dall’imperativo ἄειδε; è evidente l’as -
senza dell’articolo, che in Omero pre -
senta un uso ancora assai limitato e che 
spesso, se c’è, ha la funzione di pronome 
dimostrativo.  ■ ἄ ειδε : imperativo pre -
sente (azione durativa) non contratto di 
ἀείδω (attico ᾄδω) “cantare”, dalla radi -
ce ἀειδ-/ἀοιδ-/αὐδ- < *ἀ Fειδ-/ἀ Fοιδ-/
ἀFδ- (forme contratte ᾀδ-/ᾠδ-); cfr. 
αὐδάω “dire, parlare, celebrare, canta-
re”, ἀηδών “usignolo”, ἀοιδός “cantore, 
aedo”, ᾠδή < ἀοιδή “canto, ode”, αὐδή 
“voce, parola”, ἀοίδιμος “celebrato con 
canti, cantato”.  ■ θε ά : vocativo con desi -nenza eolica -α; è il femminile di θεός e 
si trova solo in Omero e nei tragici.  
■Π ηληϊάδεω : genitivo di Πηληϊάδης,
con la desinenza -εω dei nomi maschili
della I declinazione (forse derivante, at -
traverso una metatesi quantitativa, dalla 
forma ionica -ηο); può comparire pure
nella forma Πηλεΐδης (cfr. I 223).
■ Ἀχ ιλῆσς : in Ἀχιλῆος si ha la forma con
unico λ, che per motivi metrici si alterna 
con quella in doppio λ (vd. v. 7), e il geni-
tivo senza metatesi (da un tema in -η F-,
attico -έως).  ■ A l ivello metrico va rileva -
ta la sinizesi della desinenza -εω e lo iato 
Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος senza correptio , a
causa dell’arsi o tempo forte.
2 σ ὐλσμένην… ἔθηκε: “rovinosa,
che a rrecò infiniti dolori agli Achei” .■σ ὐλσμένην : participio aoristo forte
medio da ὄλλυμι < *ὄλ-νυμι (cfr.
ὄλεθρος “rovina”, ὀλοός “funesto”); ha
valore aggettivale ed è in forte enjambe -
ment *. ■ ἥ: p ronome relativo femmini -
le. ■ μυ ρί(α) : accusativo neutro plurale
dall’aggettivo μυρίος, indica in Omero
“innumerevole, infinito”.  ■ ἄ λγε(α) :
forma sciolta ionica, intermedia tra l’o -
riginario *ἄλγεσα e la forma contratta
attica ἄλγη, da ἄλγος; indica “sofferen -
za, dolore” in senso fisico e spirituale.
■ ἔ θηκε : indicativo aoristo cappatico da
τίθημι. In questo verso è rilevante l’al-
lungamento metrico della prima sillaba 
per evitare una successione di tre brevi
(1a legge di Schulze: vd. lingua e me -
t
rica di omero , pp. 54-62).
1 Μῆ νιν : il termine μῆνις allude ad 
un’ira duratura; nell’ Iliade è usato in 
riferimento all’ira di Achille e a quella 
degli dèi, nell’ Odissea  è collegato agli 
dèi (θεῶν… μῆνιν II 66, Διὸς… μῆνιν V 
146 e XIV 283, θεῶν μήνιμα XI 73); cfr. 
in Virgilio memorem Iunonis ob iram 
(Eneide I 4). L’etimologia del termine è 
incerta: a) un’antica paretimologia* ri -
portava il vocabolo al verbo μένω “ri -
manere”, con riferimento all’ira dure -
vole, “che rimane”; è forse affine il so -
stantivo μένος (“gagliardia, volontà” 
nonché “furore, rabbia”); b) secondo al -
tri, μῆνις si ricollega alla radice indoeu -
ropea * men-  il cui esito principale sa -
rebbe però in greco la radice μαν(τ)-/
μην-, da cui μαίνομαι < *μάν-j-ομαι 
(“essere furioso”), μανία (“follia, folle 
passione”), μάντις (“profeta” agitato dal 
furor divino), ecc.; c) qualcuno collega 
μῆνις al verbo μαίομαι “bramare, fru -
gare, ricercare”.  ■ ἄ ειδε : nei poemi omerici, il canto viene considerato un 
dono divino, ispirato all’aedo da un 
dio; ciò spiega il senso delle invocazioni 
alle Muse, presenti prevalentemente 
negli incipit dei due poemi omerici.  
■θε ά : è la Musa della poesia epica, qui
ancora anonima (dopo Omero sarà de -
nominata Calliope); le Muse, figlie di
Zeus e di Mnemosyne (la “Memoria”),
erano le divinità della musica, della
danza e del canto, ritenute ispiratrici
dei poeti.  ■ Π ηληϊάδεω Ἀχιλῆσς: “del
Pelìde Achille”; espressione formulare:
Πηληϊάδεω è un patronimico* (cfr.
Πηλεύς “Peleo”, padre di Achille), la cui 
citazione rientra nella consuetudine
della società aristocratica descritta
nell’ Iliade . Quanto all’etimologia del
nome Ἀχιλλεύς, essa è piuttosto di -
scussa: si tratta forse di un nome preel -
lenico; secondo alcuni è collegabile a
ἄχος “dolore”, con riferimento al desti -
no infelice dell’eroe; altri fanno deriva -re il nome da ἄχος + λαός, nel senso di 
“colui che porta sofferenza al suo popo -
lo”; più improbabile la derivazione da 
ἀ- privativo + χιλός “foraggio”.
2 σ ὐλσμένην : per influsso della cele -
bre traduzione del Monti, si tende a tra -
durlo con “funesta”, ma ha un valore 
semantico più preciso (“rovinosa, di -
struggitrice”), con esplicito riferimento 
alle terribili conseguenze derivate dalla 
μῆνις di Achille. ■ Ἀ χαισῖς : il termine 
“Achei”, che propriamente dovrebbe ri -
ferirsi ad una popolazione del Pelopon -
neso, indica genericamente tutti i Gre -
ci; altri vocaboli che hanno lo stesso si -
gnificato estensivo sono Ἀργεῖοι “Argi -
vi” e Δαναοί “Danai”; con Ἕλληνες 
Omero indica soltanto un popolo stan -
ziato in Tessaglia e precisamente nella 
Ftiotide, su cui regnava Achille.
3 ἰ φθίμσυς : è app arsa strana l’unione 
di questo aggettivo, che indica “forza” e 
“gagliardia”, con il sostantivo ψυχάς, 

64PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
  πολλ ὰς δ’ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν
  ἡρώω ν, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν
 5 οἰωνοῖσί τε πᾶσι, Διὸς δ’ ἐτελείετο βουλή,
  ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
  Ἀτρε ΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς.
3-4 πσλλὰς…/… κύνεσσιν: “molte 
anime forti di eroi gettò nell’Ade e i 
loro corpi rese preda per i cani” . 
■ ἰφθίμσυς : l’aggettivo ἴφθιμος è di in -
certa etimologia; si tende a collegarlo 
con ἴς, da * Fίς, lat. vis (“forza, vigore”), 
e con lo strumentale ἶφι (“con forza, vi -
gorosamente”, vd. v. 38); la desinenza è 
maschile, nonostante il collegamento 
col sostantivo femminile ψυχάς, per 
motivi metrici.  ■ ψυχάς : il termine 
ψυχή significa “fiato, alito, respiro” e, 
dato che questo è segno e condizione 
della vita, “vita, forza vitale”; vd. le pa -
role del greco , p. 814.  ■ Ἄϊδι : dativo 
di moto a luogo (da un inusitato Ἄϊς), 
dipendente da προΐαψεν.  ■ πρσΐαψεν : 
indicativo aoristo da προιάπτω, che in -
dica lo “scagliare davanti”, intendendo 
dunque il προ- nel senso locativo di 
“mandar giù, a capofitto”.  ■ ἡρώων : è in 
forte enjambement *; in Omero ἥρως 
equivale a “uomo valoroso”, “nobile”; il 
significato di “semidio” è attestato ne -
gli storici di epoca successiva.  ■ αὐτσύς : 
allude ai corpi dei guerrieri, in contrap -
posizione al precedente ψυχάς.  
■ ἑλώρια : termine prettamente epico; 
qui è complemento predicativo dell’og -
getto αὐτούς ed indica il “bottino con -
quistato”, le “spoglie di guerra”; deriva forse dalla radice ἑλ- di ἑλεῖν (collega -
bile al presente αἱρέω) o da ( F)
ἁλίσκομαι; lo iato tra δέ ed ἑλώρια è ap -
parente, considerando il F che precede -
va il sostantivo.  ■ τεῦχε : imperfetto pri -
vo di aumento (= attico ἔτευχε), che si 
contrappone ai precedenti aoristi mo -
mentanei evidenziando la durata 
dell’azione descritta.  ■ κύνεσσιν : ha de -
sinenza eolica in -εσσι(ν); cfr. attico 
κυσί, da κύων, κυνός “cane”.
5 σἰωνσῖσί… βσυλή: “e per tutti gli 
uccelli, e si compiva (così) la volontà 
di Zeus” . ■ σἰωνσῖσί… πᾶσι : dativus 
commodi , come il precedente κύνεσσιν. 
In Omero si alternano due forme di da -
tivo per i temi in -ο: -οισι (molto più 
frequente) e -οις.  ■ Διός : genitivo da 
Ζεύς; cfr. la radice indoeuropea * diw-/
diew- (“splendere”), lat. Iuppiter (= gre -
co Ζεὺς πατήρ).  ■ ἐτελείετσ : imperfet -
to da τελείω (attico τελέω; cfr. τέλος 
“fine, compimento”).  ■ βσυλή : sostan -
tivo collegabile al verbo βούλομαι “vo -
lere”, la cui radice deriva dall’indoeu -
ropeo * gwol- ; cfr. lat. volo, voluntas, no -
lo (< ne-volo), malo (< magis volo) , ingl. 
will, ted. Wille “volontà”,  wollen “vole -
re”, it. abulìa (da ἀ- privativo + βού -
λομα ι).
6-7 ἐξ σὗ…/… Ἀχιλλεύς: “da quando per la prima volta contrastarono liti ­
gando l’Atrìde signore d’eroi e il glo ­
rioso Achille” . ■ ἐξ σὗ : cfr. lat. ex quo . 
■ τὰ πρῶτα : “inizialmente, dapprima” 
(lat. primum ); è un neutro plurale av -
verbiale.  ■ διαστήτην : indicativo aori -
sto III atematico, 3a persona duale, da 
δι-ΐστημι, senza aumento (vd. v. 4).  
■ ἐρίσαντε : participio aoristo duale da 
ἐρίζω < * ἐρίδ-j-ω (denominativo da 
ἔρις < * ἔριδ-ς “lotta, contesa”).  ■ ἄναξ 
ἀνδρῶν : “condottiero di eroi”. Il termi -
ne (F)ἄναξ compare già nel miceneo, 
ove wa-na-ka  indicava il detentore del 
potere regale, ma era usato anche per 
un dio.  ■ δῖσς : “glorioso”; aveva origi -
nariamente il valore di “chiaro, sereno, 
luminoso, splendente”, in riferimento 
al cielo (cfr. il sanscrito divyàs  “celeste”, 
il miceneo *δί Fιος, forse riferibile al no -
me di Zeus, e il latino dies, divus, diur -
nus); successivamente ha assunto il si -
gnificato di “illustre, famoso”. La tra -
duzione “divino” non appare appro -
priata: lo dimostra l’uso esteso di tale 
epiteto*, che nell’ Odissea è riferito ad -
dirittura al porcaro Eumeo (δῖος 
ὑφορβός, XIV 48), mentre altrove è 
collegato alla terra (ἐπὶ χθόνα δῖαν, Il. 
XXIV 532); l’aggettivo “divino” si ren -
derebbe con θεῖος.
che connota invece vanità ed inconsi -
stenza; ma è evidente l’intenzione di 
sottolineare il valore degli eroi periti in 
battaglia, malgrado la miseria della 
condizione umana. Willcock ( Homer - 
Iliad I-XII , University of Oxford Press, 
Oxford 1988, p. 185) interpreta l’agget -
tivo come un esempio di ipallage*, per 
cui “molte forti anime d’eroi” equivar -
rebbe a “molte anime di forti eroi”.  
■ Ἀΐδι : l’etimologia di Ἀΐς (attico Ἄιδης) 
è incerta: gli antichi (ma anche alcuni 
moderni) lo facevano derivare da ἀ- 
privativo + la radice Fιδ- (lat. video ) di 
ὁράω, nel senso di “invisibile”; ma forse 
è più probabile una provenienza dal 
verbo ἀΐσσω “mi slancio, mi avvento”, 
per cui l’Ade sarebbe “il rapitore”, “il 
violento”; non mancano altre ipotesi 
(ad es. un collegamento con αἶα “terra” o con αἰόλος “impetuoso”). Il termine 
“Ade” indica propriamente, il dio degli 
Inferi, e, per metonimia*, “gli Inferi”.
5 σἰωνσῖσί… βσυλή : οἰωνοῖσί τε πᾶσι 
è la lezione accettata da Allen; ma Ze -
nodoto di Efeso preferisce οἰωνοῖσί τε 
δαῖτα (“e pasto per gli uccelli”); in effet -
ti è consueto l’uso di δαῖτα (da δαίς 
“porzione”) dopo il verbo τεύχω, nel 
senso di “preparare il pasto”; oltre ad 
essere meno fiacca, l’espressione cree -
rebbe poi un efficace chiasmo* degli 
accusativi e dei dativi (ἑλώρια… 
κύνεσσιν οἰωνοῖσί… δαῖτα).
6 ἐξ σὗ : “da quando”; è stato inteso 
variamente, giacché si può collegare al 
verso precedente (“si compiva la volon -
tà di Zeus da quando …”) o al v. 1 (“can -
ta, o dea,… da quando ”) o al v. 2 (“pro -
vocò lutti… da quando ”). Il riferimento al v. 1 appare probabile se si pensa alle 
modalità di un’esecuzione orale; la reci -
tazione aedica infatti deve delimitare 
l’oggetto del suo canto, deve indicare il 
punto di partenza del racconto.
7 Ἀτρεΐδης : anc he se gli Atrìdi erano 
due (Agamennone e Menelao), qui per 
antonomasia* si allude al primo.  ■ ἄναξ 
ἀνδρῶν : espressione formulare; è stata 
notata l’insolita collocazione di questo 
epiteto* riferito ad Agamennone (che 
in genere compare dopo la cesura tro -
caica, a completamento dell’esametro, 
presentando il nome dell’eroe dopo 
l’appellativo: ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμ -
νων) ; la disposizione delle parole crea 
peraltro un efficace chiasmo* degli epi -
teti* e dei nomi dei due eroi (Ἀτρεΐδης… 
ἄναξ… δῖος Ἀχιλλεύς), che evidenzia la 
loro netta opposizione.
TESTI
65CAPITOLO 2  / Omero
Traduzione di
Giovanni Cerri
  Canta, o dea, l’ira di Achille figlio di Peleo,
  rovinosa, che mali infiniti provocò agli Achei
  e mol te anime forti di eroi sprofondò nell’Ade,
  e i loro corpi fece preda dei cani
 5 e di tutti gli uccelli; si compiva il volere di Zeus,
  dal p rimo istante in cui una lite divise
  l’Atride, signore di popoli, ed Achille divino.T 1
ANALISI DEL TESTO
 L’ Iliade  si apre con la presentazione del tema principale, cioè “l’ira” di Achille; la 
collocazione incipitaria del termine μῆνις evidenzia e circoscrive l’argomento dell’ Iliade , 
che non descrive tutte le fasi della decennale guerra di Troia dalle sue remote cause (il giu -
dizio di Paride) alla conclusione (la presa di Troia), ma concentra il suo argomento in un 
preciso arco di tempo, i cinquanta giorni caratterizzati dalle vicende conseguenti alla lite 
tra Achille ed Agamennone.
Viene anche citato immediatamente Achille, il protagonista* del poema; è evidente la corri -
spondenza enfatica dei termini μῆνιν e Ἀχιλῆος, all’inizio e alla fine del v. 1.
In effetti “l’ira di Achille”, individuata qui come tema fondamentale del poema, 
resterà a lungo ai margini della narrazione: il Pelìde sarà assente dalla scena per 
parecchi libri (dopo il I, lo si ritrova solo nel IX e poi nel XVI), dopo essersi ritirato sdegna -
to nella sua tenda.
I critici analisti avevano ipotizzato un nucleo originario dell’ Iliade , un cosiddetto “poema 
dell’ira” , considerando alcuni libri (specialmente I, XVI e XXII) come pertinenti a questo tema 
narrativo e ritenendo gli altri come aggiunte successive. Non si può negare tuttavia che, per tutta 
la prima parte dell’ Iliade , di questa ira si avvertono le conseguenze; inoltre il ricordo dell’eroe as -
sente permea pressoché costantemente la vicenda. D’altro canto, nel corso della vicenda, l’ira di 
Achille muterà scopo e obiettivo : infatti in seguito alla morte del suo φίλος, Patroclo, vittima di 
Ettore, sarà quest’ultimo a divenire il nuovo destinatario* del rancore del Pelìde.
 Nella protasi dell’ Iliade  la presenza del poeta non è segnalata da alcun indizio : in-
vece all’inizio dell’ Odissea  l’espressione Ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα (“Narra a me l’uomo, o 
Musa”) evidenzierà un più attivo ruolo del cantore e una funzione meno importante della 
Musa, divenuta semplice “suggeritrice” del canto.
L’invocazione alla Musa diverrà una costante nella poesia posteriore (dal poeta dell’ Odissea  
ad Esiodo, da Pindaro ad Apollonio Rodio, da Ennio a Virgilio). Ma qui, all’inizio dell’ Ilia-
de, in un’opera destinata ad un’esecuzione orale, la Musa viene invocata anzitutto in quanto 
figlia di Zeus e di Mnemosyne, la “Memoria”: l’aedo deve essere aiutato a “ricordare” le ge -
sta dell’antico passato eroico.
Il poeta dunque non “crea”, ma “ricorda”, rielabora materiali preesistenti, li riporta alla luce 
per un pubblico che è già a conoscenza delle linee essenziali della vicenda mitica. La Musa è 
invitata direttamente al canto (ἄειδε), mentre il ruolo del poeta si riduce a quello di un ese -
cutore, di un fedele seguace della divinità. Il canto è dunque “donato” al poeta dalla Musa: è 
lei l’ispiratrice, la depositaria del sapere poetico.1Il protagonista Achille
Achille compare 
successivamente
Il poeta non crea ricordi
1. Mentre qui  si cita la Musa al singolare, nella stessa Iliade  in più 
di un passo (I 604 ; II 484; XI 218; XIV 508; XVI 112) il poeta 
ricorda una pluralità di “Muse”; il loro numero è precisato nell’ Odissea , che ne ricorda nove (XXIV 60); altrettante ne 
ricorda Esiodo ( Teogonia  59-60).
66PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
 Dopo l’accenno iniziale alla μῆνις, il poeta ne ricorda le conseguenze, descritte con 
alcuni tratti efficaci ed icastici: gli “infiniti dolori” inflitti agli Achei, le molte vite precoce -
mente stroncate, i cadaveri abbandonati ai cani e agli uccelli.
Il riferimento alla sorte dei cadaveri insepolti diverrà nel poema un vero e proprio Leitmotiv : 
basti ricordare le parole crudeli di Achille ad Ettore ferito a morte: “Te ora cani e uccelli / 
sconceranno sbranandoti” (XXII 335-336, trad. Calzecchi Onesti).
 Al v. 5 viene attribuita a Zeus la responsabilità di quanto è accaduto : attraverso 
quegli eventi, infatti, si compiva il suo “volere”. Il riferimento a Zeus appare dettato dal 
desiderio di alludere proletticamente* ai successivi sviluppi della vicenda, cioè al momento 
in cui il sommo dio, in seguito alla pressante richiesta di Teti, deciderà di concedere la 
vittoria ai Troiani (I 524-530); ma vi si può vedere anche un’allusione al sommo potere di 
Zeus, al suo ruolo determinante nelle vicende umane; tuttavia in altri passi omerici Zeus 
deve a sua volta sottostare alle decisioni imperscrutabili del Fato.
 Con il v. 7 si chiude la protasi; e la ripetizione del nome di Achille conclude, secondo 
i dettami della “composizione ad anello” ( Ringkomposition* ), la prima sezione del proemio.Le conseguenze dell’ira
CLIC
Il lessico dell’ira: μῆνις, κότος, χόλος, θυμός
Nei poemi omerici il concetto d’ira è espresso da alcuni termi -
ni, che indicano diverse gradazioni e caratteristiche dell’ira:
1. μῆνις  allude ad un’ira duratura ed è usato in riferi -
mento all’ira degli uomini (ad es. quella di Achille) e 
degli dèi.
L’etimologia è molto incerta, anche per la tendenza a 
operare arbitrari nessi semantici tra vocaboli di diver -
sa origine; gli studiosi pensano che possa derivare:
a) dal v erbo μένω “rimanere”, con riferimento all’ira 
“che rimane”, “che dura”;
b) dalla radice indoeuropea * men-  il cui esito principale 
sarebbe però in greco μαν(τ)-/μην-, da cui μαίνομαι 
< *μάν-j-ομαι (“essere furente, furioso”), μανία (“fol -
lia, folle passione”), μάντις (“profeta” agitato dal fu-
ror divino), μαινάς (“forsennata”, con riferimento al -
le Baccanti o “Menadi”), μήνιμα “motivo di collera”, 
μηνίω “sdegnarsi, irritarsi” (questo verbo descrive 
l’atteggiamento collerico di Agamennone al termine 
della lite con Achille: ἐμήνιε, I 247);
c) dal v erbo μαίομαι “bramare, frugare, ricercare”.
Alcuni ritengono il sostantivo affine a μένος (“gagliar -dia, volontà, proposito” nonché “furore, rabbia”: in Il. 
I 207 Atena definisce appunto μένος l’ira di Achille).
2. κότσς  esprime“risentimento, rancore persistente, 
odio”; sono ricorrenti le espressioni κότον ἔχειν e 
κότον τίθεσθαί τινι (“avere rancore, sdegno, contro  
uno”). L’etimo è incerto.
3. χόλσς  indica la “collera subitanea”, che scoppia im -
provvisamente; è affine a χολή “bile, fiele”. A χόλος si 
collega il verbo χσλόω . Alla duratura μῆνις di Achille 
si contrappone il χόλος di Apollo, la “collera subita -
nea” che pretende uno sfogo immediato per l’oltrag -
gio di Agamennone a Crise. Con tale radice, cfr. it. 
colesterolo (da χολή + στερεός “rigido”) e melancolia 
> malinconia (che alla lettera significa “bile nera”, da 
μέλας + χολή).
4. Anche il sostantivo θυμός , che principalmente significa 
“fiato” e, metaforicamente*, “forza vitale, vita”, assume 
talvolta l’accezione di  “animosità, impulso di collera, ira”; 
con questo valore è attestato nell’ Iliade  allorché Odisseo 
afferma che “grande è l’ira dei re allevati da Zeus” (θυμὸς 
δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων, II 196).ESERCIZI  comprensione
1. In che modo viene valutata l’ira di Achille?
2. Qual è il ruolo di Zeus nella vicenda?
 morfo logia e sintassi
3. Analizza le forme verbali presenti nel brano.
4. Individua i sostantivi della III declinazione.
5. Trova nel testo i pronomi e precisane la tipologia.
 less ico e stile
6. Rintraccia i patronimici* presenti nel brano.
7. Riconosci gli enjambements *.
8. Ricerca nel vocabolario il termine ἄναξ e trascrivi le notizie essenziali ad e sso relative.
TESTI
67CAPITOLO 2  / Omero
 T 2 L’offesa a Crise
(Iliade  I 8-42)
La contesa fra Achille ed Agamennone era stata provocata da Apollo. Inf atti Crise, sa -
cerdote del dio, era venuto supplice presso l’esercito greco per richieder e la restitu -
zione della figlia Criseide, catturata da Agamennone; ma era stato malam ente cacciato 
dal supremo capo acheo. Crise, solo sulla spiaggia presso il “mare molto ris onante”, 
aveva allora chiesto ad Apollo che gli Achei pagassero duramente per le sue lac rime.
■ metro : esametri dattilici
  Τίς τ’ ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι;
  Λητο ῦς καὶ Διὸς υἱός· ὁ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς
 10 νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὦρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί,
  οὕνε κα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα
  Ἀτρε ίδης· ὁ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας ἈχαιῶνGRECO
9 υἱός : è Apollo, figlio di Zeus e Lato -
na. In Omero gli dèi sono mossi da pas -
sioni simili a quelle umane: in questo 
caso Apollo, nell’offesa recata al suo sa-
cerdote Crise, vede una diminuzione 
della sua τιμή, evidenziando un senti -
mento analogo a quello provato da Aga -
mennone o da Achille nel momento in 
cui essi vedono in pericolo il loro κλέος.  
■ βασιλῆϊ : nell’ Iliade non è percepibile 
un netto scarto tra i termini ἄναξ e 
βασιλεύς, come appare dall’uso indiffe -
rente che spesso se ne fa; comunque in genere nel poema il termine βασιλεύς 
allude al capo dei clan aristocratici.  
■ χσλωθείς: alla μῆνις di Achille, tenace 
e duratura, si contrappone il χόλος di 
Apollo, la sua “collera subitanea” che 
pretende uno sfogo immediato.
10 λασί : il termine indica in Omero le 
schiere dell’esercito, il “popolo” in armi; 
diverso è il termine δῆμος, che nell’uso 
epico allude a un “distretto” e poi alla 
“popolazione” che vi abita.
11 τὸν Χρύσην: il nome del sacerdote 
derivava da quello della sua città, Crisa nella Troade.  ■ ἠτίμασεν : ἀ-τιμάζω è 
usato nel senso preciso di “privare della 
τιμή che è dovuta”; cfr. ἀτιμία “disono -
re”. Il riferimento al concetto di τιμή è 
fondamentale nel mondo omerico; chi 
si vede negata la τιμή che gli spetta, ap -
pare ἄτιμος.
12 θσὰς ἐπὶ νῆας : la “velocità” delle na -
vi è una loro potenzialità sempre esi -
stente, anche quando sono tirate in sec -
co; da qui l’espressione formulare.8 Τίς… μάχεσθαι;: “Ma dunque chi 
fra gli dèi li spinse a lottare in conte ­
sa?” . ■ θεῶν : genitivo partitivo, dipen -
dente dal τίς interrogativo.  ■ ἄρ: parti -
cella asseverativa.  ■ σφωε : pronome en -
clitico di 3a persona, accusativo duale 
(attico αὐτώ), riferito ad Achille ed Aga -
mennone.  ■ ἔριδι : dativo singolare da 
ἔρις < *ἔριδ-ς “lotta, contesa”; si può in -
tendere in due modi: 1) o lo si ritiene 
dativo strumentale e lo si collega a 
ξυνέηκε (“li spinse in contesa”), inten -
dendo poi μάχεσθαι come infinito con 
valore consecutivo (lett. “così che com -
battessero”); 2) oppure lo si può unire a 
μάχεσθαι, intendendo “li spinse a com -
battere in contesa”.  ■ ξυνέηκε : indicati -
vo aoristo da ξυν-ίημι (attico ξυνῆκε) 
con aumento sillabico legato a necessità 
metriche; il presente ἵημι proviene da 
*jί-jη-μι (la radice è *jε-/jη-) e l’aoristo 
ἧκα è da *ἔ-jη-κ-α (cfr. lat. ieci).
9-10 Λητσῦς…/… λασί: “Il figlio di 
Latona e di Zeus; egli infatti, adirato 
col re, fece sorgere una funesta malat ­
tia nell’esercito, e le genti morivano” . Il v. 10 è un esametro olodattilico.  
■ Λητσῦς : genitivo contratto (< *Λη -
τόjος), dal nominativo Λητώ.  ■ ὁ: ille; 
l’articolo ha valore di pronome dimo -
strativo.  ■ βασιλῆϊ χσλωθείς : il dativo (= 
attico βασιλεῖ) è retto dal verbo χολόω, 
con cui cfr. χόλος “collera subitanea”, it. 
colesterolo (da χολή + στερεός “rigido”) 
e melancolia > malinconia (che alla lette -
ra significa “bile nera”, da μέλας + χολή).  
■ νσῦσσν : forma ionica (attico νόσον); si 
riferisce alla pestilenza descritta succes -
sivamente (vd. vv. 50-52).  ■ στρατόν : in 
Omero στρατός è l’“esercito accampa -
to”; cfr. στορέννυμι = στόρνυμι e στρών -
νυμι “stendere”, lat. sterno . ■ ὦρσε : indi -
cativo aoristo da ὄρνυμι (cfr. lat. orior ), 
con valore causativo (“fece sorgere”).  
■ κακήν : va unito, in iperbato*, con νοῦ -
σον.  ■ ὀλέκσντσ : è imperfetto senza au -
mento (vd. v. 4), collegato paratattica -
mente alla frase precedente, ma diverso 
dal punto di vista aspettuale, giacché 
l’imperfetto sottolinea la lunga durata 
dell’azione; ὀλέκω è una forma seconda -
ria di ὄλλυμι.11-12 σὕνεκα…/… Ἀχαιῶν: “poiché 
l’Atrìde (Agamennone) aveva offeso il 
sacerdote Crise; costui infatti venne al ­
le veloci navi degli Achei” . Il v. 11 è un 
esametro spondaico, il v. 12 è olodattili -
co. ■ σὕνεκα : crasi da οὗ ἕνεκα.  ■ τὸν 
Χρύσην : in casi come questo si può forse 
già parlare di uso dell’articolo in Omero, 
ma manca ancora l’uso generalizzante 
(ad es. si può trovare “l’uomo” in riferi -
mento a una particolare persona, ma non 
“l’uomo” come categoria universale); vd. 
pure vv. 33 (ὁ γέρων) e 35 (ὁ γεραιός).  
■ ἠτίμασεν : indicativo aoristo da ἀτιμά -
ζω. ■ ἀρητῆρα : accusativo singolare da 
ἀρητήρ; cfr. ἀράομαι “pregare, supplica -
re” (lat. oro) e il sostantivo ἀρά “preghie -
ra”, ma anche “imprecazione, maledizio -
ne”; è apposizione di Χρύσην, in iperba -
to*. ■ ὁ: vd. v. 9.  ■ θσὰς ἐπὶ νῆας : “alle na -
vi veloci”; da notare l’anastrofe* della 
preposizione; per θοάς, dall’aggettivo 
θοός, cfr. il verbo θέω “correre”; νῆας è 
accusativo plurale ionico senza metatesi 
quantitativa, corrispondente all’attico 
ναῦς.
68PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
13 ἀπερείσι’ ἄπσινα : il prezzo del ri -
scatto doveva consistere in oggetti di 
metallo, vesti, vasi, ecc., non in denaro 
(il cui uso sembra sconosciuto nei poe -
mi omerici).
14 στέμματ(α) : con στέμματα si allude 
alle fasce di lana bianca che i sacerdoti 
portavano intorno al capo in segno di sa -
cralità e inviolabilità; le bende potevano 
anche essere poste sulla statua del dio, 
oppure erano avvolte attorno a ramo -
scelli tenuti in mano da coloro che parte -
cipavano ai riti sacri. Qui Crise tiene le 
bende in mano, avvolte attorno allo scet -
tro, in atteggiamento supplichevole.
15 σκήπτρῳ : si collega al verbo σκήπτω; 
lo scettro era il bastone che costituiva 
l’insegna del comando, segno di dignità 
e di potere; era portato dai re e trasmes -so di padre in figlio; era usato però an -
che da sacerdoti, araldi e oratori.  ■ λίσ­
σετσ : il verbo λίσσομαι è usato per pre -
ghiere che qualcuno rivolge a un pro -
prio pari (uomini a uomini, dèi a dèi); 
quando un uomo prega un dio, si usa 
invece il verbo εὔχομαι. L’imperfetto 
durativo sottolinea l’insistenza del sa -
cerdote, che non si stanca di supplicare 
a lungo gli Achei per ottenere la restitu -
zione della figlia.  ■ πάντας Ἀχαισύς : 
Crise si rivolge a tutti gli Achei (vd. vv. 
17 e 22); essi mostreranno disponibilità 
ad accogliere la richiesta del sacerdote, 
ma la loro opinione non sarà tenuta in 
alcuna considerazione da Agamennone.
16 Ἀτρεΐδα : l’uso irregolare del duale 
(vd. v. 6) è confermato sia dalla presenza 
pleonastica* del numerale δύω, sia dal plurale Ἀτρεΐδαι del verso successivo. 
L’uso del duale tende anche ad eviden -
ziare la concordia e l’unità d’intenti che 
caratterizza i due fratelli.
17 ἐϋκνήμιδες Ἀχαισί : secondo Schenkl, 
la κνημίς era una “piastra di rame o di 
stagno piegata a foggia di canna tagliata 
pel lungo, la quale difendeva la parte an -
teriore della gamba, e si allacciava di sot -
to e di sopra con nastri”. Gli schinieri 
(κνημῖδες), in cuoio, erano fissati con fib -
bie d’argento (ἐπισφύρια).
19 πόλιν : in Omero πόλις è ancora la 
“fortezza”, senza una vera distinzione 
rispetto ad ἄστυ; ma in seguito indiche -
rà la “città” come entità “politica”, in 
opposizione alla “rocca” (cfr. in latino 
urbs e oppidum ).13 λυσόμενός τε… ἄπσινα: “per libera ­
re la figlia, portando infiniti doni di ri ­
scatto” . Verso olodattilico.  ■ θύγατρα : 
attico θυγατέρα; cfr. ingl. daughter , ted. 
Tochter . ■ τε… τ(ε) : polisindeto*.  ■ ἀπε­
ρείσι’ ἄπσινα : l’espressione ricorre undi -
ci volte nell’ Iliade ; ἀπειρέσιος è forma 
ampliata dell’altro aggettivo ἄπειρος “illi -
mitato”, “infinito” (con ἀ- privativo + 
πεῖραρ o πέρας “confine, limite”); ἄποινα 
è un sostantivo solo plurale (ἄποινα, -ων) 
collegabile a ποινή (lat. poena ), nel senso 
di “doni che compensano una pena”, 
“prezzo del riscatto”.
14 στέμματ(α)… Ἀπόλλωνσς: “avendo 
nelle mani le bende di Apollo lungisaet ­
tante” . Esametro spondaico.  
■ στέμματ(α) : da στέμμα, cfr. στέφος 
(“corona, ghirlanda”) e στέφω (“inghir -
landare, disporre a corona, mettere intor -
no”).  ■ ἔχων : da notare il chiasmo* in 
enjambement *: φέρων… ἄποινα, στέμ -
ματ(α) ἔχων.  ■ ἑκηβόλσυ Ἀπόλ  λωνσς : 
espressione non del tutto chiara per l’in -
certa etimologia di ἑκη-βόλος; infatti, se in 
ἑκη-βόλος è riconoscibile il secondo ele -
mento del composto (βάλλω “scagliare, 
lanciare”), sul primo si è incerti fra l’avver -
bio ἑκάς (“lontano”, lat. procul, eminus ) e 
l’aggettivo ἑκών (“volente, volontario, che 
agisce di proposito”). Pertanto sono mol -teplici e contraddittori i tentativi di tradu -
zione: la Calzecchi Onesti traduce “Apollo 
che lungi saetta”), Savino “Apollo dardo 
gioioso”; restano ambigue le traduzioni 
del Monti (“dell’arciero Apollo”), del Cer -
ri (“Apol  lo saettatore”) e della Ciani 
(“Apol  lo, l’arciere”).
15 χρυσέῳ… Ἀχαισύς: “intorno allo 
scettro d’oro; e supplicava tutti gli 
Achei”.  ■ λίσσετσ : imperfetto senza au -
mento da λίσσομαι (< *λίτ-j-ομαι), cfr. 
λιτή “preghiera, supplica”, lat. litare , it. 
litanìa . ■ Si noti che χρυσέῳ è bisillabo 
per sinizesi; la sillaba -εῳ si abbrevia poi 
davanti alla vocale successiva ( correptio 
in iato).
16 Ἀτρεΐδα… λαῶν: “ma soprattutto i 
due Atrìdi, ordinatori di eserciti” . 
■ Ἀτρεΐδα : è duale, come pure δύω e κο -
σμήτορε.  ■ κσσμήτσρε λαῶν : “ordina -
tori di eserciti”; il sostantivo κοσμή  τωρ 
è ricollegabile al verbo κοσμέω “mettere 
in ordine” (il che era appunto compito 
di un condottiero).
17 Ἀτρεΐδαι… Ἀχαισί: “O Atrìdi, e voi 
altri Achei dai begli schinieri” . 
■ ἐϋκνήμιδες : epiteto* composto da εὐ-  
(qui bisillabo per la dieresi) e dal sostan -
tivo κνημίς “gambiera, schiniere”, che 
indica la parte dell’armatura che ricopre 
la gamba.18-19 ὑμῖν…/… ἱκέσθαι: “vi concedano 
gli dèi, che possiedono le dimore olim ­
piche, di distruggere la città di Priamo 
e di tornare felicemente in patria” . 
■ δσῖεν : ottativo aoristo atematico da 
δίδωμι, con valore desiderativo; regge 
gli infiniti del verso seguente, ἐκπέρσαι 
e ἱκέσθαι.  ■ Ὀλύμπια δώματ’ ἔχσντες : 
solenne perifrasi* al posto del consueto 
aggettivo Ὀλύμπιοι; per δώ  ματα , plurale 
da δῶμα, cfr. δέμω “edificare” e δόμος 
“casa” (lat. domus ). ■ ἐκπέρσαι : infinito 
aoristo da ἐκ-πέρθω, dipendente dal 
precedente δοῖεν; il preverbio ἐκ- sotto -
linea la completezza dell’azione (“di -
struggere totalmente”).  ■ Πριάμσισ : ge-
nitivo omerico in -οιο, forma arcaica di 
origine micenea (da *-ο-σjο), assai co -
moda metricamente; i temi in -ο- in 
Omero possono però presentare anche 
genitivi in -οο e in -ου, a testimonianza 
dei vari stadi fonetici (-οσjω > -οιο > -οο 
> -ου).  ■ σἴκαδ(ε) : lat. domum , “in pa -
tria”, col suffisso -δε di moto a luogo.  
■ ἱκέσθαι : infinito aoristo da ἱκνέομαι, 
da una radice ἱκ-, da connettere con la 
radice ἡκ- di ἥκω “giungere”; cfr. pure 
ἱκέτης “supplice” (propr. “colui che 
giunge come supplice”).  λυσό μενός τε θύγατρα φέρων τ’ ἀπερείσι’ ἄποινα,
  στέμ ματ’ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
 15 χρυσέῳ1 ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς,
  Ἀτρε ΐδα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν·
  «Ἀτρ εΐδαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί,
  ὑμῖν μὲν θεοὶ1 δοῖεν Ὀλύμπια δώματ’ ἔχοντες
  ἐκπέ ρσαι Πριάμοιο πόλιν, εὖ δ’ οἴκαδ’ ἱκέσθαι·
TESTI
69CAPITOLO 2  / Omero
20 δέχεσθαι : si ha una diversità aspet -
tuale tra il precedente ottativo aoristo e 
questo infinito presente, sottolineando 
così la momentaneità dell’azione del “li -
berare” e invece la continuità del posses -
so dei doni. Si noti la figura dell’ hýsteron-
pròteron *, giacché logicamente la libera -
zione della fanciulla dovrebbe seguire 
l’accettazione dei doni; viene evidenziata 
la preoccupazione del padre, che fa emer -
gere come esigenza prioritaria l’imme -
diata restituzione della figlia.
22 Ἔνθ’ ἄλλσι… Ἀχαισί : a pr oposito 
della differente posizione del condottie -
ro rispetto all’intera assemblea, occorre 
notare che nei poemi omerici l’assem -blea (dell’esercito o del popolo) ha un 
valore puramente consultivo e non deli -
berativo, per cui anche in questo caso è 
del tutto ininfluente il parere favorevole 
espresso dai soldati nei confronti della 
richiesta di Crise.
23 αἰδεῖσθαι : l’infinito presente si con -
trappone al successivo infinito aoristo 
δέχθαι; la differenza aspettuale non è ca -
suale, poiché l’azione del “rispettare” 
viene considerata qualcosa di duraturo, 
di costante, mentre l’“accogliere” i doni 
richiede solo un momento.
24 Ἀγαμέμνσνι : il nome “Agamennone” 
potrebbe derivare dal prefisso ἀγα- (che 
ha valore intensivo: cfr. l’avverbio ἄγαν “troppo, molto”) e dal verbo μένω (nel 
senso di “star saldo”, ad es. nel combatti -
mento) e significherebbe allora “colui 
che sta molto saldo in battaglia”. Analoga 
sarebbe la derivazione da μένος (“forza”); 
meno probabile è un’etimologia legata al 
verbo μέδω “comandare”.
25 κακῶς : l’avverbio sottolinea la ὕβρις 
di Agamennone, che non mostra alcun 
ritegno nel rivolgersi in modo oltraggio -
so a un vecchio, che per di più è un sa -
cerdote.
26 γέρσν : il vocabolo deriva forse da un 
antico participio della radice di 
γηράσκω (c’è però il difficile problema 
della quantità di -η-); ὁ γέρων sarebbe 20 παῖδα… δέχεσθαι: “ma liberatemi la 
cara figlia e accettate il riscatto” . ■ δ(έ): 
corrisponde al μέν del v. 18, con forte va -
lore avversativo.  ■ λύσαιτε : ottativo con 
valore di imperativo, ma di tono più gar -
bato.  ■ φίλην : l’aggettivo φίλος in Omero 
equivale di fatto a un possessivo (“caro” 
= “mio”).  ■ δέχεσθαι : infinito di volontà, 
equivalente a un imperativo (uso non 
ignoto anche alla prosa attica, benché ra -
ro). Il verbo è δέχομαι; cfr. δέξις “acco -
glienza”, δοχή “ricevimento”, lat. deceo, 
decor .
21 ἁζόμενσι… Ἀπόλλωνα: “rispettan ­
do il figlio di Zeus, Apollo lungisaet ­
tante” . Esametro spondaico.  
■ ἁζόμενσι : participio presente dal ver -
bo ἅζομαι “avere timore reverenziale, 
temere”, da una radice ἁγ-; cfr. ἅγος, 
che è “tutto ciò che è oggetto di timor 
sacro”, e inoltre ἅγιος, ἁγνός, lat. sacer . 
■ ἑκηβόλσν Ἀπόλλωνα : vd. v. 14.
22-23 Ἔνθ’ ἄλλσι…/… ἄπσινα: “Allora 
tutti gli altri Achei acclamarono che il 
sacerdote fosse rispettato e che fosse 
accolto lo splendido prezzo del riscat ­
to”. ■ ἔνθ(α) : equivale al lat. tum, con 
valore temporale.  ■ ἐπευφήμησαν : il 
verbo ἐπ-ευφημέω ha il significato di 
“dire, intonare parole di buon augurio” 
(cfr. εὖ + φημί), quindi “applaudire”. 
L’oggetto dell’acclamazione è precisato 
dai due infiniti del verso successivo.  
■ αἰδεῖσθαι : il verbo αἰδέομαι è denomi -
nativo da αἰδώς (“rispetto, timore reve -
renziale”) e indica la “venerazione” do -vuta al sacerdote di Apollo; come l’altro 
infinito δέχθαι dipende dal precedente 
ἐπευφήμησαν.  ■ θ’: τε, con elisione e 
aspirazione davanti alla successiva vo -
cale con spirito aspro. ■ ἱερῆα : in Ome-
ro manca la metatesi quantitativa (attico 
ἱερέα); il sostantivo ἱερεύς è connesso 
con l’aggettivo ἱερός “sacro” e col verbo 
ἱερεύω “fare sacrifici” (con riferimento 
alla funzione primaria del sacerdote).  
■ ἀγλαὰ… ἄπσινα : iperbato*; l’aggetti -
vo ἀγλαός, di incerta etimologia, vuol 
dire “splendido, lucente”.  ■ δέχθαι : infi -
nito aoristo III, atematico, da δέχομαι 
(vd. v. 20); in attico si ha solo l’aoristo 
debole ἐδεξάμην, ma manca la forma 
fortissima ἐδέγμην. Da notare l’asso -
nanza* e l’omoteleuto* tra i due infiniti 
αἰδεῖσθαι e δέχθαι.
24 ἀλλ’ σὐκ… θυμῷ: “ma (ciò) non pia ­
ceva in cuore all’Atrìde Agamennone” . 
Si ha iato dopo Ἀτρεΐδῃ, ma non dopo 
Ἀγαμέμνονι (infatti ἥνδανε era precedu -
to da σ F-). ■ ἥνδανε : imperfetto dal ver -
bo ἁνδάνω, da una radice *σ Fαδ- (cfr. 
l’aggettivo ἡδύς e il verbo ἥδομαι, lat.  
suavis e suadeo , ingl. sweet, ted. süss); ha 
un soggetto sottinteso, facilmente ricava -
bile dagli infiniti del v. 23.  ■ θυμῷ : dativo 
locativo (i precedenti due dativi erano in -
vece retti da ἥνδανε); vd. le parole del 
greco , p. 814, θυμός.
25 ἀλλὰ… ἔτελλε: “ma anzi (lo) cacciò 
in m alo modo e aggiunse un duro co ­
mando” . Verso olodattilico.  ■ ἀφίει : im-
perfetto senza aumento da ἀφ-ίημι (si ca -pisce dalla quantità breve dello ι iniziale 
del verbo); regge il complemento oggetto 
sottinteso ἱερέα.  ■ κρατερόν : l’aggettivo 
κρατερός si collega al sostantivo κράτος 
“forza, potenza”; si trova anche nella for -
ma καρτερός.  ■ ἐπὶ… ἔτελλε : è stato in -
terpretato come tmesi* dal verbo ἐπι-
τέλλω; in alternativa si può pensare a un 
uso avverbiale della preposizione, ritenen -
dola sintatticamente indipendente.  
■ μῦθσν : nel significato proprio, che è 
quello di “parola, discorso”, anticipa il 
successivo discorso diretto.
26 Μή σε… κιχείω: “Che io, o vecchio, 
non ti colga presso le navi concave” . 
■ μή: ha valore proibitivo e dipende da un 
imperativo sottinteso, come ad es. ὅρα, 
σκόπει “(bada) che…” (cfr. lat. vide, cave 
ne); va collegato al congiuntivo κιχείω.  
■ σε: dipende da κιχείω.  ■ γέρσν : vocativo 
da γέρων, tema puro (γεροντ-) con ca -
duta del τ finale.  ■ κσίλῃσιν… νηυσί : 
“presso le concave navi”, espressione for -
mulare; l’aggettivo κοῖλος, che deriva da 
*κόFιλος (lat. cavus ), si trova al dativo 
plurale, che corrisponde all’attico 
κοίλαις; la desinenza in -ῃσι in Omero è 
più frequente rispetto ad -ῃς, che è l’altra 
desinenza di dativo plurale per i temi in 
-α; le rare forme in -αις sono probabil -
mente atticismi; anche il dativo plurale 
νηυσί (attico ναυσί) si alterna con 
νήεσσιν e νέεσσιν secondo le necessità 
metriche. ■ κιχείω : congiuntivo aoristo 
III atematico da κίχημι (indicativo 
ἐκίχην), forma epica atematica di κιχάνω. 20 παῖδα δ’ ἐμοὶ λύσαιτε φίλην, τὰ δ’ ἄποινα δέχεσθαι,
  ἁζόμ ενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον Ἀπόλλωνα».
  Ἔνθ’  ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ
  αἰδεῖσ θαι θ’ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα·
  ἀ λ λ’ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ,
 25 ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ’ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε·
  «Μή σε  γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω
70PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
l’equivalente di espressioni come ὁ 
λέγων, ὁ φέρων e ciò giustificherebbe 
l’uso dell’articolo (vd. pure v. 33). Nella 
violenta invettiva di Agamennone, il 
termine γέρων perde tutta la sua valen -
za carismatica, riducendosi a un impie -toso insulto.
28 μή… θεσῖσ: le parole dell’Atrìde so -
no, oltre che empie, cupamente minac -
ciose: nemmeno la vista dei paramenti  
sacri di Crise lo ammonisce a desistere 
dal suo tono aspro e perentorio.33 ἐπείθετσ:  l’imperfetto durativo sot -
tolinea la persistenza della condizione 
di ubbidienza, in netto contrasto col 
precedente aoristo ἔδεισεν, che indicava 
invece l’immediato timore provato da 
Crise.27 ἢ… ἰόντα: “o ora mentre indugi o 
poi tornato di nuovo” . ■ ἢ… ἤ : lat. 
vel… vel ; lo iato dopo il secondo ἤ è ap -
parente, giacché davanti a ὕστερον vi 
era in origine una spirante.  ■ δηθύ­
νσντ(α) : participio da δηθύνω “indu -
giare” (lat. morantem ); è predicativo 
dell’oggetto σε del verso precedente, ret -
to da κιχείω; con δηθύνω cfr. lat. diu “a 
lungo”.  ■ αὖτις ἰόντα : lat. redeuntem , in 
contrapposizione al precedente δη -
θύνοντ(α); da notare l’omoteleuto* tra i 
due participi; αὖτις presenta la psilosi 
ionica (attico αὖθις, lat. autem ), mentre 
ἰόντα è da εἶμι (radice εἰ-/ἰ-, cfr. lat. eo, 
is).
28 μή… θεσῖσ: lett. “(bada che) non ti 
sia inutile lo scettro e la benda del 
dio” . ■ μή: come al v. 26, va sottinteso 
un imperativo (“bada che…”).  ■ νύ: par -
ticella asseverativa enclitica.  ■ τσι: for-
ma atona del pronome di 2a persona, 
qui di quantità breve per la correptio  in 
iato; cfr. attico σοι e lat. tibi. ■ σὐ 
χραίσμῃ : si ha una litote*; la negazione 
οὐ si collega al verbo χραισμέω, che si -
gnifica “giovare, esser utile” (cfr. gli ag -
gettivi χρήσιμος “utile”, χρηστός “buo -
no, utile” ed il sostantivo χρῆμα “cosa 
utile”); la forma χραίσμῃ è congiuntivo 
aoristo forte (indicativo ἔχραισμον).  
■ σκῆπτρσν : vd. v. 15.  ■ στέμμα : vd. v. 
14. ■ θεσῖσ : attico θεοῦ; per la desinenza 
del genitivo, vd. v. 19.
29-30 τὴν…/… πάτρης: “quella io non 
la libererò; prima anzi la raggiungerà 
la vecchiaia nella mia casa, ad Argo, 
lontano dalla patria” . Il v. 30 è olodatti -
lico. ■ τήν: al solito l’articolo equivale a 
un pronome (attico αὐτήν).  ■ ἐγώ: for-
temente enfatico, in antitesi* col prece -
dente τήν. L’ultima sillaba si abbrevia in 
tempo debole davanti a vocale.  ■ πρίν : avverbio (lat. antea ); occorre intendere: 
“prima (che io la liberi)”.  ■ μιν: prono -
me di 3a persona singolare usato indiffe -
rentemente per l’accusativo maschile e 
femminile.  ■ καί: qui ha il valore avver -
sativo e intensivo di “piuttosto”.  
■ ἔπεισιν : indicativo presente da ἔπ-ειμι 
(ἐπί + εἶμι), 3a singolare, con valore di 
futuro (come del resto avviene anche in 
attico). Rilevante l’omoteleuto* πρίν… 
μιν… ἔπεισιν.  ■ ἡμετέρῳ ἐνὶ σἴκῳ : l’e-
spressione è in enjambement *; ἡμετέρῳ 
è pluralis maiestatis, ἐνί equivale ad ἐν 
(per motivi metrici).  ■ ἐν Ἄργεϊ : “ad Ar -
go”, cioè per sineddoche* “nel Pelopon -
neso”.  ■ τηλόθι : è avverbio col suffisso 
-θι di stato in luogo (cfr. ἔνδο-θι “den -
tro”).  ■ πάτρης : genitivo ablativale, di 
allontanamento; corrisponde all’attico 
πάτρας (cfr. πατήρ “padre”; infatti la 
“patria” è la “terra dei padri”).  Al v. 30 
non si ha correptio nell’ultima sillaba di 
ἡμετέρῳ, dato che cade in tempo forte; 
tra ἐνί ed οἴκῳ lo iato è apparente (infat -
ti οἶκος < * Fοίκος, lat. vicus ); si abbrevia 
invece, in iato, l’ultima sillaba di οἴκῳ.
31 ἱστὸν… ἀντιόωσαν: “mentre lavora 
al telaio e mentre accorre al mio letto” . 
Verso olodattilico.  ■ ἱστόν : si col  lega al 
verbo ἵστημι ed indica qualunque cosa 
che sia collocata verticalmente (sicché, 
oltre al montante del telaio, indicava 
pure l’“albero” della nave o un qualsiasi 
“palo”).  ■ ἐπσιχσμένην : l’accusativo si 
collega al μιν del v. 29 e dipende sempre 
da ἔπεισιν; il verbo indica il “muoversi 
lungo il telaio”, “poiché il tessitore do -
veva andare avanti e indietro da un capo 
all’altro, fare la spola ” (Liddell-Scott); 
cfr. lat. percurrere telam . ■ ἀντιόωσαν : 
participio presente da ἀντιάω, “andare 
per incontrare o per ricevere”, “venire 
a”; regge l’accusativo λέχος. Dovrebbe presentare la forma sciolta ἀντιάουσαν 
(attico ἀντιῶσαν), ma evidenzia invece 
il fenomeno della cosiddetta “distrazio -
ne” omerica; in proposito, vd. p. 54.
32 ἀλλ(ὰ)… νέηαι: “ma vattene, non  
mi irritare, perché tu te ne vada sano e 
salvo” . Verso olodattilico.  ■ ἴθι: “vatte -
ne”; imperativo da εἶμι (per cui vd. v. 27).  
■ μή μ’ ἐρέθιζε : imperativo negativo; con 
ἐρεθίζω, cfr. ἐρέθω “irritare, provocare”.  
■ σαώτερσς : da σάος (< *σά  Fος, attico 
σῶς; cfr. lat. salvus ); non è un vero com -
parativo: mantiene invece l’antico valo -
re esclusivamente oppositivo del suffis -
so -τερος (cfr. ἕ-τερος, lat. al-ter , “al-
tro”): dunque non vuol dire “più salvo”, 
bensì “sano e salvo, salvo e non malcon -
cio”.  ■ ὡς: congiunzione finale.  ■ κε: 
particella eolica (attico ἄν); può essere 
seguita dal congiuntivo eventuale (co -
me qui) o dall’ottativo.  ■ νέηαι : con -
giuntivo presente, 2a persona singolare 
(attico νέῃ), da νέομαι “tornare indie -
tro” (da *νέσομαι; cfr. νόστος “ritor -
no”).
33 Ὣς ἔφατ(σ)… μύθῳ: “Così disse, e il 
vecchio ebbe paura e ubbidì all’ingiun ­
zione” . ■ ὥς: è avverbio (lat. sic). 
■ ἔφατ(σ) : imperfetto medio di φημί (cfr. 
lat. fari). ■ ἔδεισεν : aoristo ingressivo da 
δείδω (cfr. δέος “timore”, δειλία “viltà”). 
La sillaba iniziale vale come lunga, per -
ché deriva da *ἔδ Fεισεν.  ■ ὁ γέρων : poi -
ché equivale a un participio (vd. v. 26), si 
può pensare già a un uso dell’articolo nel 
valore che gli sarà proprio nelle epoche 
successive.  ■ ἐπείθετσ : imperfetto da 
πείθομαι; la radice indoeuropea * bheidh-/
bhoidh- ha dato come esito in greco 
*φειθ-/φοιθ-, da cui πειθ-/ποιθ-/πιθ- (cfr. 
πείθω “persuadere”, πίστις < *πίθ-τις “fi -
ducia”), in latino invece fid-/foed- (cfr. fi-
do, fides , foedus ). ■ μύθῳ : vd. v. 25.  ἢ νῦν δηθύνοντ’ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα,
  μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο·
  τὴν δ ’ ἐγὼ οὐ λύσω· πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν
 30 ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι πάτρης
  ἱστὸ ν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν·
  ἀ λ λ’ ἴθι, μή μ’ ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι».
  Ὣς ἔφ ατ’, ἔδεισεν δ’ ὁ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ·
TESTI
71CAPITOLO 2  / Omero
35 ὁ γεραιός : variatio * rispetto al pre -
cedente ὁ γέρων (vd. v. 33); l’insistenza  
sulla “vecchiaia” del sacerdote (vd. pure 
vv. 26 e 33) da un lato rimarca la sua de -
bolezza e fragilità, dall’altro evidenzia la 
mancanza di rispetto di cui, in modo 
anomalo, egli è vittima.
37 ἀργυρότσξ(ε) : il riferimento all’“ar -
co d’argento” in questo caso suona par -
ticolarmente minaccioso, giacché pro -
prio col suo arco micidiale Apollo colpi -
rà l’accampamento acheo (vd. vv. 45 
ss.). ■ Χρύσην : “Crisa”, città della costa 
occidentale della Troade, con un tempio 
ad Apollo Sminteo.38 Κίλλαν: Cilla era una città della Tro -
ade meridionale, probabilmente non 
lontana da Crisa.  ■ Τενέδσισ : Tenedo è 
un’isoletta del mare Egeo, a occidente 
della Troade; dietro di essa si nascose la 
flotta greca quando fu preparata l’insi -
dia del cavallo di Troia (cfr. Virgilio 
Eneide II 21 ss.).  ■ ἶφι: Finley rileva che 
in Omero si hanno diversi esempi di 
questa stretta unione dell’avverbio ἶφι 
col verbo ἀνάσσω, per indicare un do -
minio regale esercitato con la forza ( Il 
mondo di Odisseo , Pgreco, Bari 1978, p. 
88 ss.); riferita ad Apollo, l’espressione è 
un chiaro esempio di ossequio verso la salda potenza del dio. Va ricordato an -
che il nome proprio Ἰφιάνασσα, che era 
quello di una delle figlie di Agamenno -
ne (cfr. IX 145 e 287).
39 Σμινθεῦ : secondo Aristarco, l’epite -
to* si ricollegava al nome di Sminte 
(Σμύνθη), città della Troade; molti 
grammatici antichi lo riportavano inve -
ce a σμίνθος “topo” (parola del dialetto 
della Misia), con riferimento alla strage 
di topi operata da Apollo, che avrebbe 
“derattizzato” l’intera regione, salvando 
così i raccolti agricoli. L’epiteto* suone -
rebbe dunque minaccioso, ricordando 
le potenzialità distruttive del dio. Secon -34 βῆ… θαλάσσης: “e s’avviò in silenzio 
lungo la riva del mare molto risonante” . 
■ βῆ: aoristo fortissimo da βαίνω, senza  
aumento (= attico ἔβη).  ■ ἀκέων : “in silen -
zio”; è una forma participiale, usata come 
avverbio (cfr. ἀκή “silenzio, quiete” e l’av -
verbio ἀκήν “quietamente, silenziosa -
mente”).  ■ θῖνα : accusativo da θίς “spiag -
gia”. ■ πσλυφλσίσβσισ θαλάσσης : espres -
sione formulare; l’aggettivo (= attico 
πολυφλοίσβου) è composto da πολύς 
“molto”+ φλοῖσβος, sostantivo che indica 
l’“ondeggiamento” del mare (vd. φλέω 
“gonfiarsi”), ma anche il suo “rumore sor -
do” (da notare il suffisso -βος, tipico dei 
sostantivi che indicano rumore: cfr. θόρυ-
βος “frastuono”); è usato pure per lo 
“schiamazzo, tumulto” di una folla di per -
sone o di combattenti. Il sostantivo 
θάλασσα è di origine non greca.
35-36 πσλλὰ…/… Λητώ: “ma poi, an ­
dato in disparte, il vecchio rivolse mol ­
te preghiere al signore Apollo, che La ­
tona dalla bella chioma partorì” . 
■ πσλλά : è oggetto di ἠρᾶθ’, lett. “pregò 
molte cose”, lat. multa precabatur . 
■ ἔπειτ(α) : avverbio di tempo (lat. dein-
de). ■ ἀπάνευθε : è avverbio di luogo, nel 
senso di “lontano, in disparte”, formato 
da ἀπό + ἄνευ + il suffisso -θε(ν) di allon -
tanamento; lo si trova pure come prepo -
sizione col genitivo (vd. v. 48, ἀπάνευθε 
νεῶν “lontano dalle navi”).  ■ κιών : parti -
cipio aoristo II, come si deduce dall’ac -
cento, da un presente inusitato κίω (for -
ma poetica per εἶμι), per il quale vd. κινέω 
“muovere”, lat. cio, cieo . ■ ἠρᾶθ’ 
(=ἠράτο): imperfetto da ἀράομαι, per il quale vd. v. 11 ἀρητῆρα.  ■ Ἀπόλλωνι 
ἄνακτι : “al signore Apollo”, espressione 
formulare; il dativo, in forte enjambe -
ment* , dipende dal precedente ἠρᾶτο; il 
termine ( F)ἄναξ compare già nel mice -
neo, ove wa-na-ka  indicava il detentore 
del potere regale, ma era usato anche per 
un dio. Lo iato tra i due vocaboli è appa -
rente (ἄνακτι < * Fάνακτι).  ■ τόν: equiva -
le al relativo ὅν (lat. quem ). ■ ἠΰκσμσς : 
attico εὔκομος, epiteto* esornativo, con -
sueto per dee ma anche per donne mor -
tali; è composto da εὖ e κόμη (“chioma”); 
qui è quadrisillabo per la dieresi; la η ini -
ziale è richiesta dalla metrica.  ■ τέκε : ao-
risto senza aumento da τίκτω, che pre -
senta le tre radici apofoniche τεκ-/τοκ-/
τκ- (il presente τίκτω è dalla radice a gra -
do ridotto con raddoppiamento e meta -
tesi consonantica: < *τί-τκ-ω); cfr. 
τέκνον “figlio”, τόκος “parto”, τοκεύς 
“genitore”.  ■ Λητώ : vd. v. 9.
37-38 Κλῦθί μευ…/… ἀνάσσεις: “Ascol­
tami, (dio) dall’arco d’argento, tu che 
proteggi Crisa e Cilla divina e regni con 
forza su Tenedo” . ■ κλῦθι : imperativo 
aoristo III atematico da κλύω, “ascolta -
re”, in genere con benevolenza, e quindi 
“esaudire” (cfr. κλέος “fama, gloria, rino -
manza”, lat. cluo, celeber,  gloria, laudo ); 
regge, come è normale per i verba sen -
tiendi , il genitivo (μευ = μου, breve per 
correptio ). ■ ἀργυ  ρότσξ(ε) : “dall’arco 
d’argento”; epiteto* formulare di Apollo,  
composto da ἄργυρος “argento” e τόξον 
“arco”.  ■ ἀμφιβέβηκας : indicativo perfet -
to resultativo, con valore di presente, da 
ἀμφι-βαίνω, che ha il valore di “andare intorno”, “star sopra” e “proteggere”; si 
tratta di una metafora* tratta dalla difesa 
di un amico caduto in battaglia (cfr. Il. V 
299, ove Enea assume questa posizione 
protettiva sopra il corpo di Pàndaro: 
ἀμφὶ δ’ ἄρ’ αὐτῷ βαῖνε).  ■ Κίλλαν τε 
ζαθέην : l’accusativo dipende ancora da 
ἀμφιβέβηκας; ζαθέην significa propr. 
“molto divina”, dato che il prefisso ζα- 
(forma eolica di δια-) ha valore intensivo.  
■ Τενέδσισ : genitivo omerico (vd. v. 19), 
retto da ἀνάσ  σεις, che vuole il genitivo 
come tutti i verba imperandi . ■ ἶφι: è av -
verbio; ha il valore di “con forza” (da una 
forma * Fῖφι, lat. vis); da notare il suffisso 
strumentale -φι, già presente nel miceneo 
ma assente nei dialetti greci al di fuori 
della lingua epica. A causa dell’antico F 
iniziale, lo iato è apparente prima e dopo 
ἶφι.
39 Σμινθεῦ… ἔρεψα: “O Sminteo, se 
mai qualche volta ti ho eretto un tem ­
pio gradito” . ■ Σμινθεῦ : epiteto* di 
Apollo, al vocativo; vd. nota esegetica.  
■ εἴ πστε : lat. siquidem , “se è vero che”; 
non ha valore ipotetico, ma causale.  
■ τσι: equivale a σοι (vd. v. 28).  ■ χαρίεν­
τ(α) : accusativo dell’aggettivo χαρίεις, 
χαρίεσσα, χαρίεν “grazioso, bello” (cfr. 
χάρις); si unisce in iperbato* con νηόν.  
■ ἐπὶ… ἔρεψα : può essere interpretato 
come una tmesi* dal verbo ἐπ-ερέφω, 
oppure si può considerare ἐπί un avver -
bio staccato da ἐρέφω; per quest’ultimo 
verbo, cfr. ὀροφή “tetto”.  ■ νηόν : accu -
sativo da νηός (forma ionica; attico 
νεώς per ναός, con metatesi quantitati -
va dal tema *να Fο-); cfr ναίω “abitare”.  βῆ δ’  ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης·
 35 πολλὰ δ’ ἔπειτ’ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ’ ὁ γεραιὸς
  Ἀπόλ λωνι ἄνακτι, τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ·
  «Κ λῦθί μευ ἀργυρότοξ’, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
  Κίλλ αν τε ζαθέην Τενέδοιο τε ἶφι ἀνάσσεις,
  Σμιν θεῦ, εἴ ποτέ τοι χαρίεντ’ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα,
72PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
do Willcock, invece, questo epiteto* di 
Apollo risalirebbe “a un’epoca in cui il 
dio era venerato in forma animale, co -
me Hera la mucca e Atena la civetta… Il 
topo era forse associato alla peste bub -
bonica (che è portata dai ratti), sicché il 
titolo di ‘Sminteo’ poteva essere partico -
larmente appropriato per questa invo -
cazione da parte di Crise” ( Homer - 
Iliad I-XII , London  1984, p.187).  ■ εἴ 
πστε… ἔρεψα : anche nei rapporti con la 
divinità vale la stessa legge del do ut des  
che domina le relazioni umane (vd. v. 
13); dato che Crise è sempre stato prodi -
go di offerte al dio (gli ha eretto un tem -
pio, gli ha consacrato ricchi sacrifici) è impossibile che ora il dio non ricambi il 
suo fedele sacerdote.  ■ νηόν : è stata di -
mostrata la presenza di complessi tem -
plari sin dall’epoca micenea, anche se la 
costruzione dei grandi santuari risale ad 
epoca successiva (secoli VIII-VII a.C.).
40 πίσνα μηρί(α) : durante i sacrifici i 
femori dell’animale venivano bruciati 
come offerta al dio; le parti più nutrienti 
erano mangiate dai fedeli.
42 Δανασί : si tratta, propriamente, dei 
discendenti di Danao, re di Argo; qui 
però il termine, per sineddoche*, indica 
tutti i Greci (vd. v. 2 Ἀχαιοῖς).  ■ Crise, 
invocando Apollo, chiede che la puni -
zione divina si abbatta indiscriminata -mente su tutti  i Greci (vd. v. 42), secon -
do il criterio della responsabilità collet -
tiva, tipico della mentalità della Grecia 
arcaica. Similmente Achille, offeso dal 
solo Agamennone, si ritirerà dalla guer -
ra con l’intenzione di farsi rimpiangere 
da “tutti i figli degli Achei” (cfr. I 240-
241); e anche Teti alluderà a un’ira ri -
volta dal figlio “contro gli Achei” (cfr. I 
422), supplicando poi Zeus di punirli af -
finché onorino il Pelìde (cfr. I 509-510). 
Secondo questo criterio, la colpa com -
messa da uno ricade su tutti quelli che 
gli sono vicini e che comunque hanno 
condiviso la sua decisione.40-41 ἢ…/… ἐέλδωρ: “oppure, se mai 
ti ho bruciato grassi femori di tori e 
capre, esaudiscimi questo desiderio” . 
■ ἤ: congiunzione disgiuntiva.  ■ εἰ δή 
πστέ τσι : anafora*; vd. v. 39.  ■ πίσνα 
μηρί(α) : oggetto di ἔκηα; l’aggettivo 
πίων si collega al sostantivo πῖαρ “grasso 
(di animale)” e corrisponde al latino 
pinguis ; μηρία è da μηρίον, con cui cfr. 
μηρός “coscia” (lat. membrum ). ■ κα­
τὰ… ἔκεα : altra possibile tmesi*, da un 
verbo κατα-καίω; κατά, avverbio o pre -
verbio che sia, serve a rendere l’idea di un’azione svolta fino in fondo (“brucia -
re completamente”); ἔκηα è aoristo de -
bole asigmatico da καίω, dalla radice 
*καυ-/κα F- (l’attico ha l’aoristo sigmati -
co ἔ-καυ-σα < *ἔ-κα F-σα); cfr. pure 
καῦσις “bruciatura” e l’italiano caustico . 
■ ἠδ(έ) : particella copulativa (lat. atque ). 
■ κρήηνσν : imperativo aoristo asigmati -
co 2a sing. da κραίνω, nella forma epica 
κραιαίνω (“creare, compiere, adempie -
re”; cfr. lat. cre-are ). ■ ἐέλδωρ : sta per 
ἔλδωρ “desiderio”, usato solo al nomi -
nativo e all’accusativo; la vocale proteti -ca è un residuo del digamma: cfr. 
*ἐFέλδομαι “desiderare”, dalla radice 
*Fελ-, con cui cfr. lat. vel-le .
42 τείσειαν… βέλεσσιν: “scontino i 
Danai le mie lacrime con i tuoi dardi” . 
■ τείσειαν : ottativo aoristo sigmatico da  
τίνω, con valore desiderativo; la radice 
del verbo è τι- (cfr. τίσις “paga, ricom -
pensa, castigo”).  ■ σσῖσι : σοῖς; per la de -
sinenza, vd. v. 5.  ■ βέλεσσιν : attico 
βέλεσιν, da βέλος, -ους; per βέλος s’in -
tende un’ “arma da getto”, spec. “freccia, 
lancia” (cfr. βάλλω “scagliare”). 40 ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί’ ἔκηα
  ταύρ ων ἠδ’ αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ·
  τείσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν».
Traduzione di
Giuseppe Tonna
Ma chi degli dei li spinse a contrastare con violenza? Fu il figlio di Latona e di Zeus. 
Era lui in collera con il re supremo, [10] e fece sorgere per il campo una pestilenza 
maligna, perivano via via i combattenti. E la ragione fu che l’Atride non rendeva 
onore a Crise là sacerdote. Era venuto, questi, alle celeri navi degli Achei: voleva li -
berare la sua figlia e si portava dietro un mucchio di oggetti preziosi per il riscatto. 
Con la mano reggeva le sacre bende di Apollo arciere, [15] avvolte in cima allo scet -
tro d’oro: e supplicava tutti gli Achei, e in particolare i due Atridi, reggitori di po -
poli. Diceva: «Atridi, e voi altri Achei dai buoni schinieri, vi concedano gli dei che 
hanno le case sull’Olimpo di distruggere la città di Priamo e di far felice ritorno in 
patria! [20] Ma voi liberatemi la mia cara figlia e accettate i doni qui del riscatto, per 
rispetto e venerazione verso il figlio di Zeus, Apollo arciere». Allora tutti gli altri 
Achei approvarono acclamando e dicevano di aver riguardo del sacerdote e di 
prendere gli splendidi doni. Ma la cosa non garbava, in fondo, all’Atride Agamen -
none: [25] anzi lo scacciava via in modo villano e gli ingiungeva con dure parole: 
«Bada, vecchio, che non abbia più a sorprenderti nei pressi delle navi, né oggi fer -T 2
TESTI
73CAPITOLO 2  / Omero
mo qui ancora, né di ritorno un domani! Ti avviso: non ti gioverebbe lo scettro con 
la benda del dio. Lei io non la libererò: prima, sì, le verrà addosso la vecchiaia 
[30] là nel nostro palazzo, in Argo, lontano dalla patria, tra le faccende del telaio, e 
gli incontri nel mio letto. Ma tu vattene! Non mi irritare, se vuoi tornar sano e sal -
vo». Così parlava: tremò di paura quel vecchio e ubbidiva all’ordine.
Si mosse in silenzio lungo la riva del mare rumoreggiante: [35] e andava allo -
ra in disparte e con fervore rivolgeva, il vegliardo, la sua invocazione ad Apollo 
sovrano, figlio di Latona dalla bella capigliatura. Diceva: «Ascoltami, o dio 
dall’arco d’argento, tu che ami proteggere la città di Crisa e la santa Cilla e regni 
sovrano su Tenedo, o Sminteo! Se mai ho coperto di frasche un luogo sacro che 
ti fosse caro; [40] o se mai, ricordi, ti ho bruciato grasse cosce di tori e di capre, 
portami a compimento questo voto: fagli scontare, ai Danai, le mie lacrime con 
i tuoi dardi!».
ANALISI DEL TESTO
 Al termine della protasi del poema (vv. 1-7) viene introdotto l’antefatto, attraverso 
un interessante procedimento di inversione cronologica.
Si ha anzitutto un curioso “botta e risposta” ai vv. 8 ­9: il poeta, servendosi di un modulo di 
“passaggio” tipico dell’epica1 chiede chi fra gli dèi abbia indotto alla contesa i due eroi e su -
bito dopo risponde (insieme con il pubblico): “Apollo”.
I dettagli vengono poi precisati per mezzo di modulo narrativo, basato sull’inizio in medias 
res seguito da un flash-back * esplicativo , che diverrà uno dei topoi* formali dell’epos:
• artefice della contesa era stato Apollo;
• “infatti” (γάρ) il dio si era adirato con Agamennone, provocando una terribile epidemia 
(νοῦσον… κακήν) contro l’intero esercito;
• ciò era accaduto “perché” (οὕνεκα) Agamennone aveva disprezzato (ἠτίμασεν) il sacer -
dote Crise;
• “infatti” (γάρ) Crise era venuto presso le navi achee per chiedere la restituzione di sua fi -
glia Criseide, catturata dall’Atride.
 Dal v. 12 il poeta, raccontando ormai l’antefatto, rievoca l’arrivo di Crise all’accam -
pamento greco e la sua richiesta di liberare la figlia. La supplica del sacerdote è descritta 
attraverso il primo discorso diretto del poema, secondo una tecnica “drammatica” che 
utilizza la mimesi* per vivacizzare il racconto.
Il passaggio al discorso diretto avviene, insolitamente, senza formule di transizione; ne deri -
va un effetto di maggiore vivacità e drammaticità. L’esordio del discorso diretto di Crise fa 
comprendere il contesto della scena: gli Achei sono in assemblea, un’assemblea convocata 
forse proprio per ascoltare il sacerdote (oppure finalizzata al completamento della divisione 
del bottino di guerra).
 Tutto il breve discorso del vecchio agli Achei mostra un’indubbia abilità ora ­
toria , riscontrabile anzitutto nella sapiente articolazione della sua richiesta, che esor -
disce con un’efficace captatio benevolentiae : il sacerdote opportunamente augura agli 
Achei di conquistare e radere al suolo (ἐκπέρσαι) Troia e di poter così tornare a casa 
(l’augurio di certo più gradito a un esercito in guerra). Si riscontra poi, a livello te -Tecniche narrative
Primo discorso diretto
Il discorso di Crise
1. Cfr. Il. II 761 (ove il poeta invita la Musa a dire “quale era il 
migliore” tra i capi dei Danai), Il. XI 299-300 (ove viene chiesto: “chi per primo, chi per ultimo uccise il Priamìde Ettore?”), Il. XVI 692 (in 
cui un’analoga richiesta è rivolta dal poeta direttamente a Patroclo) .
74PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
stuale, l’uso di diverse figure retoriche (il chiasmo* del v. 19 tra i due infiniti e i loro 
complementi, l’iperbato* παῖδα… φίλην del v. 20, l’omoteleuto* ἱκέσθαι… δέχεσθαι 
dei vv. 19-20, le assonanze*).
Dopo l’augurio e la richiesta, al v. 21  Crise passa a una  larvata minaccia , invitando i Greci a 
non trascurare il rispetto dovuto non tanto a lui stesso, quanto alla divinità che egli rappre -
senta; proprio per ricordare la tremenda potenza di Apollo, il sacerdote fa precedere il nome 
del dio da due epiteti* (Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον) che qui non hanno alcun valore esornativo, ma 
costituiscono un serio ammonimento per gli Achei; il riferimento alle terribili frecce del dio 
troverà una tragica realizzazione allorché Apollo scaglierà i suoi letali dardi contro l’esercito 
acheo (vd. vv. 45-49).
 Anche se l’eloquenza del vecchio riesce a convincere “tutti gli altri Achei”, la rispo -
sta di Agamennone è aspra e violenta: egli oppone un rifiuto categorico, lanciando anche 
minacce contro il sacerdote.
Al v.  29 l’accostamento perentorio in antitesi* dei due pronomi personali (τὴν δ’ ἐγὼ οὐ 
λύσω) sottolinea enfaticamente la decisione irrevocabile di Agamennone e la sua orgogliosa 
proclamazione di proprietà nei confronti della fanciulla. L’anafora* del pronome ἐγώ ai vv. 
26 e 29 attesta inoltre l’ affermazione egoistica della personalità dell’Atrìde , e ciò malgrado 
il consenso mostrato a Crise dagli altri Achei.
Ai vv. 30-31 il condottiero prefigura la sorte che attenderà Criseide ad Argo: “nella guerra di 
annientamento quale è quella omerica, solo la donna ha salva la vita, laddove i maschi tutti 
soccombono: non si perdona all’adulto, il nemico, non si fa grazia al vecchio, inservibile, né 
al bambino, possibile vendicatore e nemico di domani. A sopravvivere è la donna, compagna 
di letto del vincitore, schiava nella casa di questi, produttrice, col sapiente lavoro delle sue 
mani, di veri e propri tesori”.2
Il breve discorso di Agamennone si chiude con il perentorio invito a Crise ad andar via e con 
una chiara minaccia per la sua incolumità fisica in caso di una sua ulteriore insistenza.
L’Atrìde viene presentato in una luce negativa : egli appare isolato rispetto alla 
comunità che rappresenta e che dovrebbe tutelare, incline soltanto all’interesse per -
sonale e privo di ogni rispetto per la sacralità rappresentata da Crise.
I tratti psicologici di Agamennone sono peraltro tipici della  “shame culture ”, cioè “civiltà 
della vergogna” , una civiltà in cui l’individuo conta solo per il prestigio sociale, che non può 
essere intaccato: un immediato cedimento di Agamennone alle richieste di Crise avrebbe si -
gnificato proprio la perdita della sua τιμή.
 Al v. 34 la scena cambia repentinamente : il sacerdote Crise appare ora solitario, 
mentre cammina “in silenzio” lungo la riva del mare, assorto nei suoi pensieri, diviso fra 
il timore (ἔδεισεν, v. 33) provato per le intimazioni dell’Atrìde e il desiderio di chiedere 
vendetta ad Apollo. L’espressione formulare che ricorda il “mare molto risonante” (βῆ δ’ 
ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης) risulta in questo caso strettamente aderente 
alla situazione, creando un efficace contrasto fra il pensoso silenzio di Crise e il rumore 
della risacca.
 L’ invocazione ad Apollo  da parte di Crise è il primo esempio di “scena tipica” 
(vd. Introduzione al genere epico, p. 24). La preghiera è articolata in tre fasi:
• elencazione degli epiteti onorifici del dio (vv. 37-39);
• ricordo delle benemerenze dell’orante (vv. 39-41);
• richiesta del favore (vv. 41-42).La risposta di Agamennone
Connotazioni psicologiche  
di Agamennone
Il silenzio di Crise
Una “scena tipica”
2. E. Avezzù, L’ira di Achille , Marsilio, Venezia 1988, pp. 80-81. 
Con espressioni simili, ma in tono dolente e commosso, Ettore 
descrive, nel suo ultimo incontro con la moglie Andromaca, il 
destino che toccherà alla sua infelice consorte dopo la caduta di Troia: “allora, vivendo in Argo, dovrai per altra tessere tela, / e 
portar acqua di Messeìde o Iperea, / costretta a tutto: grave destino 
sarà su di te” ( Il. VI 456-458, trad. Calzecchi Onesti).
TESTI
75CAPITOLO 2  / Omero
ESERCIZI  comprensione
1. Quali caratteristiche esteriori contraddistinguono il sacerdote Cris e?
2. Evidenzia le connotazioni* psicologiche di Crise, Agamennone e dei guerrier i achei.
3. Per quale motivo Agamennone non intende esaudire la richiesta di Crise?
 morfo logia e sintassi
4. Individua i sostantivi della II declinazione.
5. Trova nel testo gli avverbi, precisandone la tipologia.
 less ico e stile
6. Realizza una scheda lessicale che contenga tutti i termini geografici citat i nel brano.
7. Individua e trascrivi le espressioni relative alle sfere semantiche del la guerra e degli dèi.
 T 3 La lite tra Achille ed Agamennone
(Iliade  I 121-246)
 La prima svolta fondamentale del poema è determinata dall’accesa lite fra Achille e 
Agamennone; in seguito ad essa il Pelìde si ritirerà dalla guerra, provocando deleterie con -
seguenze per l’esercito greco.
Lo scontro si può articolare in quattro diverse fasi:
1. Discorso di Achille (vv. 148-171)  → il Pelìde rivolge violente accuse al rivale; precisa poi 
di non essere venuto a Troia per odio verso i Troiani, ma solo per dare soddisfazione ai 
due Atrìdi.
2. Dura replica di Agamennone (vv. 173-187) → L’Atrìde ribatte in modo offensivo: attri -
buisce a viltà il desiderio di andarsene espresso da Achille e manifesta la sua tenace anti -
patia per il rivale. Agamennone dichiara categoricamente che, per compensare la forzata 
restituzione di Criseide, egli prenderà per sé Briseide, la schiava di Achille, dimostrando 
così la sua superiorità sul Pelìde e fornendo un temibile esempio a tutti gli altri.
3. Apparizione di Atena  ad Achille  (vv. 193-218) → infuriato e addolorato Achille sta per 
scagliarsi contro il rivale; solo l’intervento di Atena riesce a fermare la spada del Pelìde.
4. Ultima fase dell’assemblea  (vv. 219-246) → Achille, ubbidendo ad Atena, si limita a ri -
versare sull’avversario una serie di improperi annunciando il suo ritiro dal combatti -
mento.
 Al centro della lite c’è la concezione della τιμή , fondamentale per gli eroi omerici: la 
τιμή di Achille, cioè la considerazione di cui egli gode, appare “diminuita” dalla minaccia -
ta sottrazione di Briseide; a sua volta Agamennone non può restare privo del suo γέρας, 
cioè del riconoscimento pubblico del suo valore guerresco (nella fattispecie Criseide). Le 
leggi della shame culture sono ferree: l’individuo non può che conformarsi agli schemi 
precostituiti, per evitare il biasimo dell’intera comunità.
 Il personaggio* di Achille, nel corso dell’episodio, presenta un’evoluzione: l’ingiusti -
zia subìta da parte di Agamennone provoca in lui un ripensamento sulla sua attività di 
guerriero; dalle parole del Pelìde è assente ogni idealizzazione della guerra , che è vista 
come qualcosa di faticoso e violento (“dopo che mi affatico a combattere”, v. 168), che oltre 
tutto non comporta nemmeno un adeguato premio.
Il vagheggiamento di una vita “altra”  (simboleggiata dal ritorno a Ftia) comincia a farsi 
strada nell’animo dell’eroe.
 Si può rilevare un’affinità indubbia fra Briseide1 e Criseide : la somiglianza del loro 
nome, della loro vicenda, degli epiteti* che le descrivono,2 contribuisce a sottolineare la 
sostituzione ovvia e necessaria – almeno secondo Agamennone – dell’una con l’altra.ITALIANO
1. Il nome “Briseide” 
è propriamente un 
patronimico*: la 
fanciulla, il cui nome 
era Ippodamia, era 
figlia del sacerdote 
Brise (o Briseo) della 
città di Lirnesso. A 
sua volta, il nome del 
sacerdote è di origine 
cultuale, giacché 
Βρισεύς era un epiteto* 
di Dioniso a Lesbo e 
nella Misia. Quando 
Achille prese la città, 
uccise il marito di 
Briseide (che era re 
di Cilicia) e tre suoi 
fratelli; la rese poi sua 
schiava (cfr. Il. XIX 
287 ss.). La vicenda 
della ragazza ricorda 
quella di Andromaca, 
cui Achille uccise il 
padre e sette fratelli 
(cfr. Il. VI 414 ss.).
2. Cfr. ad es. 
καλλιπάρῃον (“dalla 
guancia graziosa”), 
usato per Criseide al 
v. 143 e per Briseide al 
v. 184.
76PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
1. per quanto tu valga : in questa fase iniziale del diverbio, 
Agamennone non mette in discussione il valore di Achille, ri -
conoscendone l’ἀρετή; poi però, con l’acuirsi dello scontro, l’Atrìde pronuncerà espressioni ben diverse nei confronti del 
rivale.
2. il tuo dono : in greco γέρας.Ben diverso sarà però il ruolo di Briseide nel poema rispetto a Criseide : di quest’ultima, 
dopo la restituzione al padre, non si parlerà più; Briseide invece sarà sempre al centro dell’at -
tenzione, fino al suo ritorno nella tenda di Achille, successivo all’uccisione di Patroclo (cfr. 
XIX 282 ss.), e fino alla conclusione stessa del poema, allorché la fanciulla tornerà a coricar -
si accanto ad Achille (XXIV 676).
 L’ epifania di Atena  è stata giudicata da alcuni critici come un esempio di oggettiva­
zione dei meccanismi psichici umani ; il poeta, in altre parole, non sarebbe ancora in gra -
do di esaminare “dall’interno” i personaggi, chiarendone le motivazioni psicologiche; gli 
sarebbe dunque necessario il ricorso alla “teofania” per spiegare i processi mentali degli 
individui. Qui in effetti Achille viene condotto in breve dalla furia omicida alla (forzata) 
ragionevolezza; e non a caso interviene proprio Atena, la dea dell’intelligenza e della razio -
nalità, aliena da ogni manifestazione impulsiva e violenta.
Tuttavia i personaggi omerici non sono privi di capacità decisionale ; infatti Atena dà con ­
sigli all’eroe, ma non lo costringe ; la responsabilità ultima della scelta spetta ad Achille. 
Inoltre il Pelìde viene convinto essenzialmente dalla promessa di un risarcimento futuro e 
dalla convinzione utilitaristica che chi obbedisce agli dèi venga poi da loro esaudito (v. 218).
 Durante il vivace diverbio tra i due eroi, l’assemblea degli astanti è del tutto dimen ­
ticata : ciò corrisponde alla consuetudine omerica, che descrive la guerra nella sua articola -
zione in duelli singoli, tra due contendenti; manca invece ogni interesse per le masse, la cui 
partecipazione alla guerra è soltanto presupposta, ma mai raccontata in dettaglio; del resto 
già l’episodio di Crise aveva mostrato la totale ininfluenza dell’assemblea sulle decisioni 
definitive del capo.
  Lo ricambiò allora Achille divino piede rapido:
  «Glo riosissimo Atride, avidissimo sopra tutti,
  come  ti daranno un dono i magnanimi Achei?
  In ne ssun luogo vediamo ricchi tesori comuni;
 125 quelli delle città che bruciammo, quelli son stati divisi.
  Non va che i guerrieri li mettano di nuovo in comune.
  Ma tu  ora cedi al dio questa; poi noi Achei
  tre volte, quattro volte, la riscatteremo, se Zeus
  ci dia d’abbatter la rocca di Troia mura robuste».
 130 Ma ricambiandolo disse il potente Agamennone:
  «Ah no, per quanto tu valga,1 o Achille pari agli dèi,
  non c oprire il pensiero, perché non mi sfuggi né puoi persuadermi.
  Dunq ue pretendi – e intanto il tuo dono2 tu l’hai – che così
  io me  ne lasci privare, e vuoi farmi rendere questa?
 135 Ma se mi daranno un dono i magnanimi Achei,
  adattandolo al mio desiderio, che faccia compenso, sta bene;
  se no n lo daranno, io stesso verrò
  a pre ndere il tuo, o il dono di Aiace, o quel d’Odisseo
  pren derò, me lo porterò via: ah! S’infurierà chi raggiungo.
 140 Ma via, queste cose potremo trattare anche dopo:
  ora, presto, una nave nera spingiamo nel mare divino,
  raccogliamovi rematori in numero giusto, qui l’ecatombe
TESTI
77CAPITOLO 2  / Omero
  imba rchiamo, la figlia di Crise guancia graziosa
  facciamo salire; uno dei capi consiglieri la guidi,
 145 o Aiace, o Idomeneo, oppure Odisseo luminoso,
  anch e tu, Pelide, il più tremendo di tutti gli eroi,
  che tu ci renda benigno, compiendo il rito, il Liberatore».3
  Ma gu ardandolo bieco Achille piede rapido disse:
  «Ah vestito di spudoratezza, avido di guadagno,
 150 come può volentieri obbedirti un acheo,
  o marciando o battendosi contro guerrieri con forza?
  Davv ero non pei Troiani bellicosi io sono venuto
  a com battere qui, non contro di me son colpevoli:4
  mai le mie vacche han rapito o i cavalli,
 155 mai a Ftia dai bei campi,5 nutrice d’eroi,
  han d istrutto il raccolto, poiché molti e molti nel mezzo
  ci so no monti ombrosi e il mare sonante.
  Ma te , o del tutto sfrontato, seguimmo, perché tu gioissi,
  cercando soddisfazione per Menelao, per te,  brutto cane  ,
 160 da parte dei Teucri; e tu questo non pensi, non ti preoccupi,
  anzi, minacci che verrai a togliermi il dono
  pel quale ho molto sudato, i figli degli Achei me l’han dato.
  Però  un dono pari a te non ricevo6 quando gli Achei
  gettano a terra un borgo ben popolato dei Troiani;
 165 ma il più della guerra tumultuosa
  le ma ni mie lo governano; se poi si venga alle parti
  a te s petta il dono più grosso. Io un dono piccolo e caro
  mi po rto indietro alle navi, dopo che peno a combattere.
  Ma or a andrò a Ftia, perché certo è molto meglio
 170 andarsene in patria sopra le concave navi. Io non intendo per te,
  restando qui umiliato, raccoglier beni e ricchezze».
  Lo ri cambiò allora il sire d’eroi Agamennone:
  «Vattene,7 se il cuore ti spinge; io davvero
  non t i pregherò di restare con me, con me ci son altri
3. il Liberatore : epiteto* di Apollo, in 
greco Ἑκάεργον; qui è stato inteso come 
composto di ἑκών ed ἔργον, quindi “co -
lui che agisce liberamente, a suo piace -
re”; altri lo interpretano come “protet -
tore, difensore”.
4. non contro di me son colpevoli : 
Achille sottolinea qui il carattere “per -
sonalistico” e non certo “nazionalistico” 
della guerra di Troia; per molti allea  ti di 
Agamennone la guerra costituiva co -
munque un’ottima occasione per fare 
bottino e in diversi passi dei poemi 
omerici si nota la tendenza a svalutare il 
tema del ratto di Elena rispetto a quello 
della conquista dei tesori di Troia.
5. Ftia dai bei campi : Ftia era la patria 
di Achille, capitale dei Mirmidoni; qui si 
allude però all’intera regione ad essa cir -
costante, la Ftiotide, nella parte sudo -rientale della Tessaglia, nella valle del 
fiume Spercheo.
6. però un dono pari a te non ricevo : la 
divisione del bottino non prevedeva 
l’assegnazione di parti uguali, ma pro -
porzionate al κλέος dei singoli guerrieri; 
Agamennone, in quanto ἄναξ ἀνδρῶν, 
aveva diritto a una parte maggiore ri -
spetto agli altri capi; evidentemente pe -
rò egli soleva eccedere nel reclamare ciò che riteneva a lui spettante (vd. v. 149, 
ove Achille definisce l’Atrìde κερδαλεό -
φρον  “avido di guadagno”).
7. Vattene : in greco l’espressione è φεῦγε 
μάλ(α), cioè “scappa senz’altro”; all’εἶμι di 
Achille (v. 169), Agamennone risponde 
con un maligno φεῦγε; l’“andarsene” di -
venta così un “fuggire”: l’accusa di viltà era 
la più grave in una società che dell’onore 
guerresco faceva grandissimo conto.brutto cane
Negli autori greci i riferimenti al cane, anziché puntare sulla fedeltà e 
intelligenza dell’animale, hanno in genere valore spregiativo, sot tolineandone 
soprattutto l’impudenza; ad es., per restare nell’ambito dei poemi ome rici, 
Elena, in preda a sensi di colpa, parlando con Priamo si autodefinisce κυνῶπι ς 
“sfrontata”, ma propr. “faccia di cane” ( Il. III 180); anche nella tradizione 
favolistica saranno evidenziate principalmente le connotazioni ‘ negative’del 
cane: cfr. Esopo 176, 183, 185, 276, ecc.
78PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
8. questo un dio te l’ha dato : Agamen -
none riconosce la “forza” guerriera di 
Achille, ma attribuisce tale κράτος al 
dono di un dio, togliendo quindi ogni 
merito personale al rivale.
9. con le tue navi, coi tuoi compagni : 
Agamennone continua a riprendere ter -
mini ed espressioni usate in precedenza 
da Achille (vd. v. 170), capovolgendone 
però il tono e il senso, nella maliziosa in -
tenzione di offenderlo e deriderlo. Le 
navi di Achille erano cinquanta, come 
rivelerà il catalogo del II libro (v. 685).
10. Criseide : il nome Χρυσηΐς è forse 
un patronimico* (suo padre era Χρύ -
σης); ma cfr. pure χρυσός “oro” e Χρύ -
ση, la città della Troade (cfr. v. 37).
11. Pallade Atena: epiteto* di Atena; è 
stato riportato a πάλλω, che significa 
“brandire, impugnare” (forse con riferi -
mento all’asta impugnata dalla dea), o a 
πάλλαξ “vergine”, o addirittura a 
παλλακή (ma in tal caso, più che al si -
gnificato di “concubina”, cfr. lat. paelex , chiaramente inopportuno per Atena, 
bisognerebbe pensare solo al concetto di 
“giovinezza”).
12. Zeus egìoco: l’epiteto* αἰγίοχος, 
“portatore di egida”, è composto da αἰγίς 
“pelle di capra” (cfr. αἴξ “capra”), nonché 
“egida” (lo scudo di pelle di capra tenuto, 
oltre che da Zeus, da Atena e da Apollo) 
+ *Fόχος (cfr. ἔχω) “portatore”. Un’altra 
interpretazione spiega “egìoco” come 
“colui che procede nella tempesta”, da 
αἶγες (“grandi onde, cavalloni, nuvole 
tempestose”) + la radice * Fοχ- nel senso 
riscontrabile in ὄχος “carro” e nel lat. vehere . Un’etimologia popolare ricolle -
gava l’egida di Zeus alla “capra” Amaltea 
che aveva allattato il dio: dalla sua pelle 
sarebbe poi stato ricoperto lo scudo di 
Zeus (per questo mito, cfr. Esiodo, Scudo  
443). Il potere dell’egida era enorme e bi -
valente: poteva infatti dare coraggio ai 
combattenti (come fa Atena con gli 
Achei in Il. II 445-452) o, al contrario, 
poteva atterrirli (ad es. in Il. XV 229 -230 
Zeus esorta Apollo a scuotere forte l’egi -
da per spaventare gli Achei). Zeus inoltre 
scuoteva l’egida per addensare le nuvole 
e provocare le tempeste. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  175 che mi faranno onore, soprattutto se c’è il saggio Zeus.
  Ma tu  sei il più odioso per me tra i re alunni di Zeus:
  cont esa sempre t’è cara, e guerre e battaglie:
  se tu  sei tanto forte, questo un dio te l’ha dato!8
  Vatt ene a casa con le tue navi, coi tuoi compagni,9
 180 regna sopra i  Mirmidoni  : di te non mi preoccupo,
  non ti temo adirato; anzi questo dichiaro:
  poi che Criseide10 mi porta via Febo Apollo,
  io lei con la mia nave e con i miei compagni
  rima nderò; ma mi prendo Briseide guancia graziosa,
 185 andando io stesso alla tenda, il tuo dono, sì, che tu sappia
  quan to son più forte di te, e tremi anche un altro
  di parlarmi alla pari, o di levarmisi a fronte».
  Diss e così; al Pelide venne dolore, il suo cuore
  nel petto peloso fu incerto fra due:
 190 se, sfilando la daga acuta via dalla coscia,
  facesse alzare gli altri, ammazzasse l’Atride,
  o se calmasse l’ira e contenesse il cuore.
  E men tre questo agitava nell’anima e in cuore
  e sfilava dal fodero la grande spada, venne Atena
 195 dal cielo; l’inviò la dea Era braccio bianco,
  aman do ugualmente di cuore ambedue e avendone cura;
  gli stette dietro, per la chioma bionda prese il Pelide,
  a lui solo visibile; degli altri nessuno la vide.
  Restò senza fiato Achille, si volse, conobbe subito
 200 Pallade Atena:11 terribilmente gli lampeggiarono gli occhi
  e vol gendosi a lei parlò parole fugaci:
  «Per ché sei venuta, figlia di Zeus egìoco,12
Mirmidoni
I Mirmidoni erano gli abitanti della Ftiotide, la regione della Grecia ce ntrale su 
cui regnavano Peleo ed Achille (vd. v. 155); la tradizione riteneva che foss ero 
originari dell’isola di Egina, da dove poi Peleo li avrebbe condotti sul 
continente. Una leggenda narrava che Eaco, padre di Peleo, era stato aiutato d al 
padre Zeus a ripopolare l’isola di Egina che era stata devastata da una 
pestilenza; Zeus infatti trasformò in uomini le formiche dell’isola (da qui i l loro 
nome di “Mirmidoni”: cfr. μύρμηξ “formica” e μυρμηδών “covo di formiche”) .
TESTI
79CAPITOLO 2  / Omero
13. la violenza : in greco ὕβριν, da ὕβρις,  
termine destinato a importanti sviluppi 
concettuali nell’etica greca; ma in Ome -
ro indica soltanto “una prepotenza, una 
tracotanza compiuta ai danni di un pro -
prio simile della stessa classe sociale” (E. 
Avezzù, L’ira di Achille , Marsilio, Vene -
zia 1988, p. 87).
14. Atena occhio azzurro : in greco  
γλαυκῶπις; l’epiteto* secondo alcuni al -
luderebbe allo sguardo azzurro e scintil -lante (γλαυκός), secondo altri alla civet -
ta (γλαῦξ), uccello sacro alla dea; in pro -
posito, cfr. composti come βοῶπις ‘dagli 
occhi, dallo sguardo di bue’ (epiteto di 
Ἐra), κυνῶπις ‘dallo sguardo di cagna’”.
15. re mangiatore del popolo : in greco 
δημοβόρος βασιλεύς, composto da 
δῆμος “popolo” e dalla radice di βιβρώ -
σκω “mangiare, nutrirsi”; a parere di al -
cuni studiosi l’epiteto* non significa qui 
“divoratore del popolo”, ma “divoratore dei beni del popolo, di ciò che appartie -
ne alla collettività”; comunque sia, è in 
netta contrapposizione rispetto all’altra 
definizione di ποιμήν λαῶν, “pastore di 
popoli”, ricorrente spesso altrove. Il ter -
mine δημοβόρος (v. 231) è interessante 
anche per il possibile collegamento con 
l’epiteto* δωροφάγοι (“mangiatori di 
doni”) che Esiodo riferirà ai “re” ammi -
nistratori della giustizia (cfr. Opere  vv. 
260 ss.).  forse a veder la violenza13 d’Agamennone Atride?
  Ma io  ti dichiaro, e so che questo avrà compimento:
 205 per i suoi atti arroganti perderà presto la vita!».
  E gli  parlò la dea Atena occhio azzurro:14
  «Io venni a calmar la tua ira, se tu mi obbedisci,
  dal c ielo: m’inviò la dea Era braccio bianco,
  ch’entrambi ugualmente ama di cuore e cura.
 210 Su, smetti il litigio, non tirar con la mano la spada:
  ma in giuria con parole, dicendo come sarà:
  così ti dico infatti, e questo avrà compimento:
  tre volte tanto splendidi doni a te s’offriranno un giorno
  per questa violenza: trattieniti, dunque, e obbedisci».
 215 E disse ricambiandola Achille piede rapido:
  «Bisogna una vostra parola, o dea, rispettarla,
  anch e chi è molto irato in cuore; così è meglio,
  chi obbedisce agli dèi, molto essi l’ascoltano».
  Così  sull’elsa d’argento trattenne la mano pesante,
 220 spinse indietro nel fodero la grande spada, non disobbedì
  alla parola d’Atena; ella verso l’Olimpo se n’era andata,
  verso la casa di Zeus egìoco, con gli altri numi.
  Di nu ovo allora il Pelide con parole ingiuriose
  investì l’Atride e non trattenne il corruccio:
 225 «Ubriacone, occhi di cane, cuore di cervo,
  mai vestir corazza con l’esercito in guerra
  né an dare all’agguato coi più forti degli Achei
  osa il tuo cuore: questo ti sembra morte.
  E cer to è molto più facile nel largo campo degli Achei
 230 strappare i doni a chi a faccia a faccia ti parla,
  re ma ngiatore del popolo15 perché a buoni a niente comandi;
  se no  davvero, Atride, ora per l’ultima volta offendevi!
  Ma io  ti dico e giuro gran giuramento:
  sì, per questo scettro, che mai più foglie o rami
 235 metterà, poi che ha lasciato il tronco sui monti,
  mai fiorirà, ché intorno ad esso il bronzo ha strappato
  foglie e corteccia: e ora i figli degli Achei
  che fanno giustizia lo portano in mano: essi le leggi
  in no me di Zeus mantengono salde. Questo sarà il giuramento.
■ Giovan Battista Tiepolo, La rabbia di 
Achille, 1757. Vicenza, Villa Valmarana.
80PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
 240 Certo un giorno rimpianto d’Achille prenderà i figli degli Achei,
  tutti quanti, e allora tu in nulla potrai, benché afflitto,
  aiutarli, quando molti per mano d’Ettore massacratore
  cadranno morenti; e tu dentro lacererai il cuore,
  rabb ioso che non ripagasti il più forte degli Achei».
 245 Disse così il Pelide e scagliò in terra lo scettro
  disseminato di chiodi d’oro. Poi egli sedette.
Traduzione italiana di  Rosa Calzecchi Onesti
ESERCIZI 1. Esamina tutte le espressioni ingiuriose rivolte da Achille ad Agamennon e e viceversa, 
cercando di chiarire quale valore esse abbiano, di volta in volta, nelle inten zioni di chi 
le pronuncia.
2. Analizza le connotazioni* psicologiche di Achille, formulando poi un g iudizio sulla 
sua ribellione nei confronti di Agamennone.
3. Per quale motivo la dea Atena è visibile solo ad Achille?
4. Quale funzione ha la digressione sullo scettro di Achille (vv. 234-239) ?
 T 4 Tersite
(Iliade  II 211-277)
 Teti ha pregato Zeus di dare la vittoria ai Troiani finché i Greci non restituiscano ad 
Achille l’onore negatogli da Agamennone; il sommo dio ha allora inviato all’Atrìde un 
sogno ingannatore, persuadendolo a tentare la conquista di Troia senza Achille. Agamen-
none rivela ai capi achei il sogno; decide però, poco saggiamente, di mettere alla prova i 
soldati: convocato l’esercito, rivolge agli Achei un discorso fittizio, che si conclude con 
l’invito a ritornare in patria.
Contrariamente alle aspettative del capo, gli Achei esultanti si apprestano a correre verso le 
navi; allora, su esortazione di Atena, Odisseo riconduce all’ordine l’esercito, utilizzando due 
diversi metodi secondo i differenti livelli sociali dei soldati: nei confronti dei “capi” o degli 
“eroi scelti” adopera “parole serene” (v. 189), mentre percuote “con lo scettro” (v. 199) e sgri -
da aspramente i membri del “volgo”.
 Mentre tutti gli altri soldati tornano “all’ordine” sedendosi in assemblea, soltanto un 
popolano, Tersite, continua a vociare in modo smodato, contestando apertamente la lea-
dership  di Agamennone e invitando i compagni ad abbandonare la guerra.
A questo punto interviene Odisseo, che insulta Tersite e lo bastona , riducendolo all’obbe -
dienza.
Gli altri soldati si guardano bene dal solidarizzare col contestatore punito ed anzi lo derido -
no apertamente.
 La presenza di rappresentanti della classe popolare è insolita nei poemi omerici, che 
sono “poemi aristocratici”  ed esprimono la mentalità della classe dominante. Quando 
compaiono esponenti del δῆμος, essi presentano connotazioni* “comico-realistiche” che li 
distinguono dagli “eroi”; in questo caso, ad esempio, viene descritto dettagliatamente l’a -
spetto deforme di Tersite, con procedura opposta rispetto agli eroi, che sono considerati in 
genere tutti più o meno belli, ma sono descritti solo attraverso gli epiteti*.1ITALIANO
1. Neanche di Achille 
abbiamo mai un 
vero “ritratto”, a 
parte qualche isolato 
dettaglio (la “chioma 
bionda” e il “petto 
villoso”, ad esempio).
TESTI
81CAPITOLO 2  / Omero
 Molti aggettivi connotano* Tersite negativamente :
• a livello fisico  egli è φολκός “camuso” (o, forse, “con le gambe storte”, v. 217), χωλός  
“zoppo” (v. 217), con le spalle storte (ὤμω / κυρτώ, ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε, vv. 217-218), 
“con la testa a pera” (φοξὸς… κεφαλήν, v. 219);
• a livello “etico”  è considerato “smodato nel parlare” (ἀμετροεπής, v. 212), “il più sprege -
vole” (αἴσχιστος, v. 216), “odiosissimo” (ἔχθιστος, v. 220), “il peggiore” di tutti 
(χερειότερον v . 248);
• viene particolarmente evidenziato, fin dall’inizio, il suo isolamento  (μοῦνος, v. 212), che 
sarà confermato dalla successiva dissociazione dei suoi compagni.
 Di Tersite è sottolineata l’ abilità oratoria :
• all’inizio viene precisato che egli “molte parole sapeva in cuore, ma a caso, / vane, non or -
dinate (ἄκοσμα)” (vv. 213-214, trad. Calzecchi Onesti);
• λιγὺς ἀγορητής lo definisce lo stesso antagonista* Odisseo al v. 246.
Tuttavia proprio quest’ultimo dettaglio serve a contrapporre Tersite ad Odisseo, la cui elo -
quenza viene invece impiegata (a giudizio del poeta e della classe che egli rappresenta) per 
cause nobili e giuste.
Nel complesso, il personaggio* appare come un “anti ­eroe” , cioè come l’inversione del mo -
dello ideale della καλοκἀγαθία, cioè dell’ideale unione fra bellezza fisica e valore morale.
 Nel suo discorso, Tersite ribadisce i concetti già espressi da Achille nell’alterco con 
Agamennone, quali l’arroganza e l’ingiustizia dei comportamenti del sommo capo; egli li 
esprime però con linguaggio ben più esplicito e con tono pettegolo ed esacerbato.
Tutt avia, mentre Achille viene lasciato parlare senza che nessuno osi interromperlo, l’in­
tervento di Tersite viene duramente represso dal potere costituito , in questo caso rap -
presentato da Odisseo, il quale non usa certo la sua celebre eloquenza con un uomo del 
volgo come Tersite, ma passa immediatamente a vie di fatto, percuotendolo duramente 
con lo scettro.
L’esemplare punizione del ribelle ripristina il κόσμσς  (l’“ordine”), che era stato turbato da -
gli ἄκοσμα ἔπη (i “detti sconvenienti”) e dalle parole οὐ κατὰ κόσμον (“non conformi alla re -
gola”) di Tersite.
L’episodio va ricondotto ad una fase storica in cui il potere della monarchia deve fare sem ­
pre più spesso i conti con la voce del demos ; infatti Tersite “ha la libertà di parola, è teorica -
mente uguale agli altri membri dell’assemblea, anche se l’inferiorità personale gli può costa -
re una bastonatura”.2
Anche in Esiodo si noterà questa ascesa delle classi popolari , come si deduce dall’espressio -
ne βασιλῆες δωροφάγοι “re mangiatori di doni” (cfr. Opere 263), che presuppone una criti -
ca “dal basso” verso i potenti, considerati ormai corrotti ed inaffidabili.
 Se i poemi omerici, come ha rilevato Havelock, hanno una funzione di “enciclopedia 
tribale”,3 qui è chiaro l’“insegnamento” – di stampo reazionario e conservatore – che si 
vuole impartire all’uditorio: “ogni tentativo popolare” di ribellarsi al potere aristocrati­
co va considerato illegittimo ed inaccettabile  ed è anzi destinato ad essere violentemente 
stroncato; il popolo può forse (purtroppo per i nobili) far sentire la sua voce, ma in nessun 
caso è ammissibile che riesca ad ottenere alcun obiettivo.
Del resto, “esemplare” è l’atteggiamento dei commilitoni di Tersite , che al termine dell’e -
pisodio, “benché dispiaciuti” (ἀχνύμενοι, v. 270), approvano l’azione violenta con cui Odis -
seo mette a tacere il loro sfortunato compagno e ridono di lui. Nella “cultura della vergogna” 
il riso (degli uomini o degli dèi) di norma costituisce una sorta di  “sanzione sociale”  con-
tro chiunque abbia attuato un comportamento non “ortodosso”, dissociandosi dall’ordine 
costituito.
Nella prospettiva omerica, dunque, al δῆμσς non può ancora essere concessa nessuna ana ­
cronistica παρρησία  (la “libertà di parola” della futura Atene democratica).2. F. Codino, 
Introduzione a Omero , 
Einaudi, Torino 1990, 
p. 86.
3. In proposito, vd. 
Introduzione generale 
ad Omero, p. 43.
82PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
1. Tersite: il nome di Tersite è un nome 
“parlante”, giacché va probabilmente ri -
collegato a θάρσος, forma eolica per l’at -
tico θράσος “audacia, impudenza, sfron -
tatezza”. – Altre notizie mitiche rivelano 
un’origine meno oscura di Tersite: figlio 
di Agrio re degli Etoli, e quindi cugino di 
Diomede, aveva partecipato alla leggen -
daria caccia al cinghiale caledonio, dalla 
quale era tornato menomato, dato che 
Meleagro l’aveva spinto in un burrone 
(forse per la viltà da lui dimostrata). È 
chiaro però che il poeta intendeva qui 
presentarlo solo in chiave negativa, come 
personaggio* portatore di valori deplore -
voli ed anti-eroici, tacendone perciò il patronimico* e la patria d’origine. Secon -
do alcune fonti sarebbe morto per mano 
di Achille (vd. nota 5).
2. molti sciagurati discorsi…/… fuor 
di proposito: si noti l’insistenza sulla 
ἀκοσμία di Tersite, la sua riluttanza a ri -
entrare nell’“ordine” costituito, che lo 
configura come un “pazzo” che parla “a 
caso, infondatamente”; la punizione 
conclusiva di Tersite consisterà appun -
to nel riportarlo di forza a quel κόσμος 
cui voleva opporsi.
3. il più spregevole:  il termine greco è 
αἴσχιστος (v. 216), superlativo da 
αἰσχρός; esso in genere indica caratteri -
stiche morali, qui però allude all’aspetto fisico ripugnante di Tersite.
4. Aveva le gambe storte : in greco  
φολκός, che è un hapax *; viene inteso in 
genere con “camuso”, ma più probabil -
mente, visto che la descrizione pare pro -
cedere dal basso verso l’alto, significa 
“sbilenco, con le gambe storte”.
5. Odiosissimo… ad Achille ed Odis ­
seo: in altri episodi del ciclo epico Tersi -
te doveva essere stato spesso antagoni -
sta* di questi insigni eroi; nell’ Etiopide , 
in particolare, Tersite cavava gli occhi 
alla defunta amazzone Pentesilea, per 
deridere Achille che se ne era invaghito, 
ma finiva ucciso dal Pelìde, che puniva 
così la sua infame azione. Anche dal punto di vista stilistico, emerge il carattere “insolito” del brano, che pre -
senta uno specifico “messaggio” socio-politico; infatti, in proporzione, sono assai poche le 
espressioni formulari .
 In definitiva, secondo Maurizio Bettini, con l’episodio omerico “era ufficialmente 
nato il ‘tersitismo’ : quel complicato incrocio di circostanze che vede gli umili ribellarsi ai 
potenti, i brutti aggredire i belli, pronunziando parole oltraggiose, ma dicendo la verità. 
Tersite non affascina, certo, e nel confronto con il bellissimo Achille, o con il paziente 
Odisseo, egli è destinato per forza a soccombere. Ma le sue parole odiose, la sua testa ap -
puntita, la sua gobba livida sotto la percossa dello scettro regale, vanno dritte alla coscien -
za”.4 Bettini aggiunge poi argutamente che “è molto probabile che oggi Tersite – con il 
piercing  dell’anarchico fantasista o con il gesto ostinato del suonatore di bongo – urli nelle 
piazze dei no-global”.5
 Come osserva Luigi Spina, “ nel giro di 67 versi si compie, nel secondo libro dell’ I-
liade  (211 ­277), l’esistenza epica di Tersite sotto Troia . Il Tersite omerico, si potrebbe 
dire, non nasce e non muore: al momento della sua entrata in campo, il poeta non si pre -
occupa di fissarne la genealogia, tratto connotante l’eroe-tipo dei poemi omerici (e non 
solo: una geneologia d’uso  l’hanno anche gli oggetti, lo scettro di Agamennone, il vino of -
ferto a Polifemo ecc.); d’altra parte, non se ne conoscono le circostanze della morte o della 
sopravvivenza, come accade invece per tanti suoi compagni a Troia, più o meno illustri, 
protagonisti o comprimari di nostoi , di ritorni. Privo di passato e di futuro, Tersite vive 
dunque attraverso il suo nome parlante  – insolente, sfacciato , o (antifrasticamente?) au-
dace , coraggioso  – nonché nelle parole che pronunzia e nella descrizione dei tratti fisici che 
si connettono strettamente alla sua oratoria. Parole akosma  in un uomo akosmos ”.6
  Tutt i gli altri sedettero, si mantennero ai loro posti,
  ma Te rsite,1 lui solo, strepitava ancora, il parlatore petulante,
  che molti sciagurati discorsi nutriva nella sua mente,
  per disputare coi re a vuoto, fuor di proposito,2
 215 pur che qualcosa stimasse argomento di riso
  per gli Argivi; il più spregevole,3 fra tutti i venuti all’assedio di Troia.
  Avev a le gambe storte,4 zoppo da un piede, le spalle
  ricurve, cadenti sul petto; sopra le spalle,
  avev a la testa a pera, e ci crescevano radi i capelli.
 220 Odiosissimo, più d’ogni altro, era ad Achille ed Odisseo:54. M. Bettini, “Tersite 
il brutto - La storia 
lo rivaluta” , su “La 
Repubblica”, 2-8-2002.
5. M. Bettini, “Tersite 
il brutto - La storia 
lo rivaluta” , su “La 
Repubblica”, 2/8/2002.
6. L. Spina, L’oratore 
scriteriato. Per una 
storia letteraria e 
politica di Tersite , 
Loffredo, Napoli 2001, 
p. 17.
TESTI
83CAPITOLO 2  / Omero
  perc hé spesso li svillaneggiava; quel giorno al divino Agamennone
  gracchiando acuto, diceva improperi: contro di lui6 gli Achei
  terribilmente sentivano rabbia e sdegno in cuor loro.
  Dunq ue, strillando a gran voce, ingiuriava Agamennone:
 225 «Atride, di che ti lamenti ancora, che vai cercando?
  Hai le tende piene di bronzo e molte donne
  ci stanno dentro, scelte, che a te noi Achei
  come  a primo doniamo, quando espugniamo una rocca.
  Hai bisogno ancora di oro, che ti porti da Ilio
 230 qualcuno dei Troiani domatori di cavalli, quale riscatto di un figlio
  fatto prigioniero da me o da un altro degli Achei,
  oppu re di giovane donna, per mescolarti con lei in amore,
  da te nertela tu in privato? No, non sta bene
  che essendo tu il capo trascini nei guai i figli degli Achei.7
 235 Compagni, gente da nulla, Achee, non più Achei,
  con l e navi, almeno, facciamo ritorno a casa, e questo lasciamolo
  qui sotto Troia a digerire i suoi premi, in modo che veda
  se è v ero o no che noi, un aiuto, glielo davamo;
  lui che or ora Achille, uomo di molto migliore di lui,
 240 ha disonorato: s’è preso e si tiene il suo premio, avendolo estorto!
  Ma da vvero ad Achille non bolle l’ira nel petto, lascia correre invece:
  se no , adesso, figlio di Atreo, era l’ultima volta che insolentivi!».
  Diss e così, ingiuriando Agamennone, pastore di popoli,8
  Ters ite; ma subito gli si metteva al fianco Odisseo divino,
 245 e, guardandolo storto, lo riprese con aspre parole:
  «Ter site, consigliere scriteriato, anche se sei oratore eloquente,
  smet tila e non volere da solo disputare coi re:
  non penso infatti che uomo peggiore di te
  ci sia, fra quanti con gli Atridi son venuti all’assedio di Troia.
 250 Perciò non dovresti parlare avendo i re sulla bocca,
  e rivolgere loro improperi, ed agognare il ritorno.
  Del resto, nemmeno sappiamo come andranno le cose,
  se be ne o male faremo ritorno, noi figli degli Achei.
  Per questo ora Agamennone Atride, pastore di popoli,
 255 stai ad offendere, perché moltissimi doni gli fanno
  gli eroi Danai: e tu parli insultando.
  Ma io  te lo dico, e questo avrà compimento:
  se ma i più ad impazzire ti colga, così come or ora,
  non stia più sulle spalle ad Odisseo la testa,
 260 non più padre di Telemaco possa io essere detto,
  se no n ti prendo e non ti tolgo il vestito,
6. contro di lui:  “lui… chi? In greco il 
pronome τῷ si può riferire grammati -
calmente ad Agamennone o a Tersite 
stesso; nel primo caso, se ne evincerebbe 
un’inespressa avversione dell’esercito 
nei confronti dell’Atrìde, mentre nel se -condo caso sarebbe Tersite a destare an -
tipatia nei suoi commilitoni. Visto lo 
sviluppo dell’episodio, che culmina nel -
la dissociazione dei compagni dall’ini -
ziativa di Tersite, sembra più probabile 
la seconda ipotesi.7. i figli degli Achei:  perifrasi* che 
equivale senz’altro a “gli Achei”.
8. pastore di popoli: ποιμένα λαῶν è 
epiteto* frequente per i re omerici.
84PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
9. con lo scettro: al v. 186 Odisseo ave -
va strappato ad Agamennone lo scettro 
(simbolo di potere indiscusso e indiscu -
tibile) per richiamare all’ordine gli 
Achei che fuggivano verso le navi; le 
percosse inferte qui a Tersite con lo scettro equivalgono a quelle inferte in 
precedenza dallo stesso Laerziade ad al -
tri disertori di ceto popolare, rimprove -
rati per la loro viltà (cfr. vv. 200-206).
10. ciascuno : veramente nel testo greco 
c’è τις, che è propr. “uno, un tale”.11. il nobile cuore : θυμὸς ἀγήνωρ è 
espressione formulare (cfr. Il. IX 635), 
senza alcun riferimento ad una “nobil -
tà” di Tersite, di fatto esclusa da tutto il 
contesto del brano.  mant ello e chitone, che le vergogne ti copre,
  e non  ti spedisco piangente alle navi veloci
  dall’assemblea sbattendoti fuori, con botte umilianti!».
 265 Disse così, e con lo scettro9 la schiena e le spalle
  gli colpì: lui s’incurvò, ed una grossa lacrima gli cadde a terra;
  un li vidore denso di sangue gli affiorò sul dorso
  sotto lo scettro d’oro; si sedette allora tutto impaurito,
  e dol orante, con uno sguardo idiota, s’asciugò il pianto.
 270 E gli altri, pur dispiaciuti, ne risero di cuore;
  e così ciascuno10 diceva rivolto al vicino:
  «Ehi là, certo che Odisseo mille ne ha fatte di cose splendide,
  a pro porre scelte azzeccate e ad animare la guerra;
  ma di  quante ne ha fatte tra gli Argivi questa è di molto la meglio,
 275 che il chiacchierone arrogante ha bloccato nelle sue prediche!
  Cert o che il nobile cuore11 mai più lo spingerà di nuovo
  a pro vocare i re con parole oltraggiose».
Traduzione italiana di  Giovanni Cerri
 T 5 Colloquio tra Ettore e Paride
(Iliade  III 38-75)
antefatto del brano  All’inizio del III libro dell’ Iliade  si prepara uno scontro fra Troiani e 
Greci; davanti ai Troiani procede Paride, “bello come un dio” (θεοειδής, v. 16), indossan -
do una pelle di pantera sulle spalle; armato con un arco, una spada e due lance, sfida 
baldanzosamente a duello i campioni degli Achei (vv. 19-20). Menelao, visto Paride, si 
rallegra come un leone che trova una grossa preda (v. 23); balza giù dal carro e si avventa 
sul rivale, nella speranza di ottenere l’agognata vendetta. Il figlio di Priamo, scorgendo 
l’Atrìde, viene preso da timore e si eclissa in mezzo ai compagni (vv. 36-37).
contenuto del brano  Ettore, sdegnato per la vergognosa fuga del fratello, lo assale con una 
serie di insulti e rimproveri; Paride, per riabilitarsi, afferma di essere disposto ad affron -
tare Menelao in un duello decisivo per le sorti della guerra.
■ metro : esametri dattiliciGRECOESERCIZI 1. Dividi il brano in sequenze* ed assegna ad ognuna un titolo.
2. Elenca i personaggi* che intervengono nel brano e precisa le connotazioni* 
psicologiche essenziali di ognuno.
3. Prova a narrare il brano adottando il punto di vista* di Tersite.
4. Individua nel brano i dettagli che maggiormente sottolineano la diversificazione sociale 
fra le varie classi della società omerica.
5. Il “messaggio” del brano, oltre che caratteri socio-politici, presenta pure una 
dimensione di tipo etico. In che senso?
TESTI
85CAPITOLO 2  / Omero
38 Τὸν… ἐπέεσσι: “Ma Ettore vedendo ­
lo lo insultò con infamanti parole” . 
■ τόν: l’articolo corrisponde al pronome  
dimostrativo (= αὐτόν); dipende ἀπὸ 
κοινοῦ* dai due verbi seguenti.  ■ νεί­
κεσσεν : indicativo aoristo senza aumento 
da νεικέω (attico ἐνείκεσε), con gemina -
zione del σ; il verbo significa “altercare, 
rimproverare” (cfr. νεῖκος “litigio, conte -
sa”). ■ ἰδών : participio aoristo dalla radice 
*Fιδ-/Fειd-/ Fοιδ- (lat. vid-). ■ αἰσχρσῖς : 
aggettivo con valore causativo (“che arre -
cano onta”); cfr. αἶσχος “vergogna, infa -
mia”.  ■ ἐπέεσσιν : attico ἔπεσιν, dativo 
plurale da ἔπος, dalla radice ἐπ-/ὀπ- (cfr. 
εἶπον < * Fε-Fεπον “io dissi”, ὄψ < *ὄπ-ς 
“voce, suono”, lat. vox, invoco ).
39 Δύσπαρι… ἠπερσπευτά: “Sciagura ­
to Paride, splendido nell’aspetto, paz­
zo per le donne, seduttore” . Verso olo -
dattilico.  ■ Δύσπαρι : il prefisso δυσ- ha 
valore peggiorativo.  ■ εἶδσς : accusativo 
di relazione; lo iato con la precedente 
parola è apparente (< * Fειδος). Il termi -
ne deriva dalla radice * Fειδ-, da cui 
εἴδομαι “essere simile”, εἴδωλον “imma -
gine, fantasma”; cfr. il suffisso italiano 
-oide , indicante la somiglianza d’aspetto 
(antropoide, asteroide ). ■ ἄριστε : super -
lativo dalla radice ἀρ(ε)-, cfr. ἀρετή 
“virtù”, ἀριστεύω “essere il migliore”, it. 
aristocrazia . ■ γυ ναιμανές : è composto 
da γυνή e μαίνο  μαι “esser pazzo”.  
■ ἠπερσπευτά : vocativo da ἠπεροπευτής 
“seduttore, ingannatore”; è un compo -
sto, il cui secondo elemento dovrebbe 
essere ὤψ, ὠπός “viso, aspetto”; cfr. 
ἠπεροπεύω “sedurre, ingannare”.
40 αἴθ(ε)… ἀπσλέσθαι: “ah avresti do ­
vuto non nascere e morire senza noz ­
ze!”. Verso olodattilico. Il dittongo fina -le di ἔμεναι resta lungo, senza correptio 
in iato, per la presenza della cesura efte -
mimera.  ■ αἴθ(ε) : attico εἴθε; rafforza il 
successivo ὄφελες, dandogli valore di 
ottativo.  ■ ὄφελες : indicativo aoristo 
forte da ὀφείλω, senza aumento; corri -
sponde al lat. debebas ; esprime un desi -
derio irrealizzabile e regge le due infini -
tive seguenti; la sillaba finale si allunga 
in arsi.  ■ ἄγσνσς : è un hapax *, compo -
sto da ἀ- privativo + γίγνομαι.  ■ ἔμεναι : 
infinito presente eolico di εἰμί; è forma 
alternativa, per ragioni metriche, rispet -
to ad ἔμμεναι (< *ἐς-μεναι).  ■ ἄγαμσς : 
composto da ἀ- privativo + γάμος “ma -
trimonio, nozze”.  ■ ἀπσλέσθαι : infinito 
aoristo da ἀπόλλυμι.
41-42 καί κε…/… ἄλλων: “e questo 
vorrei, e sarebbe molto meglio piutto ­
sto che essere così onta e obbrobrio de ­
gli altri” . ■ κε: particella eolica, che si 
trova nello stesso v. 41 anche nella for -
ma con il -ν efelcistico; rispetto alla cor -
rispondente forma attica ἄν, offre un di -
verso impiego metrico; dà valore poten -
ziale all’ottativo βουλοίμην e valore irre -
ale all’imperfetto ἦεν.  ■ τό: lat. id. 
■ βσυλσίμην : ottativo presente da 
βούλομαι, dalla radice indoeuropea 
*gwol-, il cui esito è βολ- > βουλ- in gre -
co e vol- in latino (cfr. βουλή “decisione, 
consiglio”, βουλεύω “decidere”, lat. volo 
“voglio”, voluntas  “volontà”, ecc.).  
■ κέρδισν : comparativo neutro di uso 
poetico, con valore avverbiale, collega -
bile al sostantivo κέρδος “guadagno, 
profitto”e al verbo κερδαίνω “guada -
gnare”.  ■ ἦεν: imperfetto da εἰμί (attico 
ἦν); da notare la variatio modorum ri-
spetto al precedente ottativo βουλοίμην.  
■ ἤ: lat. quam ; c’è iato con οὕτω.  ■ λώ­βην: cfr. λωβάομαι “ingiuriare, oltrag -
giare” e lat. labes  “rovina, flagello, mac -
chia, vergogna”.  ■ ἔμεναι : vd. supra , v. 
40. ■ ὑπόψισν : l’aggettivo ὑπόψιος (da 
ὑπ- + tema ὀπ- di ὄψομαι, ὄπωπα) ha il 
significato di “malvisto, guardato con 
sospetto e disprezzo”.  ■ ἄλλων : genitivo 
soggettivo (“da parte degli altri”).
43 Ἦ πσυ… Ἀχαισί: “Certo sghignaz ­
zano gli Achei dal capo chiomato” . ■ ἦ 
πσυ: particelle con valore asseverativo.  
■ καγχαλόωσι : forma “distratta” (attico 
καγκαλῶσι; per la “distrazione”, vd. 
Dialetto omerico, p. 54); il verbo ono -
matopeico* καγχαλάω significa “gon -
golare, esultare, scoppiar dal ridere”; cfr. 
χαλάω “allentare, rilassare” e lat. cachin -
nare . ■ κάρη  κσμόωντες Ἀχαισί : “gli 
Achei dai lunghi capelli”; espressione 
formulare riferita agli Achei; κάρη è ac -
cusativo di relazione dal sostantivo 
κάρη (= κάρα), cfr. lat. cerebrum “cer-
vello” e cervix “nuca”. Anche in κο -
μόων  τες s i noti la “distrazione” omerica 
(attico κομῶντες); per κομάω (“essere 
chiomato, avere capelli lunghi”) cfr. 
κόμη “chioma” (lat. coma ).
38 Ἕκτωρ : il nome del principale eroe 
troiano, secondo gli antichi, derivava 
dal verbo ἔχω seguito dal suffisso -τωρ, 
nel significato di “colui che tiene”, cioè 
“il difensore (della patria)”; Saffo nel fr. 
180 L. P. lo usa come epiteto* di Zeus. Il 
nome risale forse al miceneo, in cui è at -
testato l’aggettivo ekotorijo .
39 Δύσπαρι : il termine oltraggioso fu 
ripreso  da Alcmane (Δύσπαρις αἰνό -
παρις κακὸν Ἑλλάδι βωτιανείρῃ “scia -
gurato Paride, funesto Paride, sciagura per la Grecia nutrice di eroi”, fr. 73 D.) e 
fu imitato da Ovidio (“ Dyspari Priami -
de, damno formose tuorum ”, “O Priami -
de, bello per la rovina dei tuoi”: è Laoda -
mia che scrive a Protesilao, Heroides 
XIII 43); gli è simile il composto 
Δυσελένα “funesta Elena”, creato da Eu -
ripide nell’ Oreste  (v. 1388); cfr. pure 
μῆτερ ἐμὴ, δύσμητερ “madre mia, catti -
va madre” in Od. XXIII 97 (è Telemaco 
che rimprovera Penelope per la sua dif -
fidenza nei confronti di Odisseo ritor -nato a Itaca).  ■ ἄριστε : l’espressione 
εἶδος ἄριστε (“bellissimo nell’aspetto”) 
risulta ironica, in quanto era normal -
mente utilizzata per le donne.
40 αἴθ(ε)… ἀπσλέσθαι : da notare l’al -
litterazione* e l’assonanza* tra ἄγονος 
ed ἄγαμος, nonché il polisindeto* 
τ(ε)… τ(ε) e gli omoteleuti* alternati 
(-ος/-αι/-ος/-αι). Piuttosto controversa 
è l’interpretazione del termine ἄγονος, 
che alcuni interpretano con “sterile, 
senza prole”, altri con “mai nato, mai   Τὸν δ ’ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν·
  «Δύσ παρι, εἶδος ἄριστε, γυναιμανές, ἠπεροπευτά,
 40 αἴθ’ ὄφελες ἄγονός τ’ ἔμεναι ἄγαμός τ’ ἀπολέσθαι·
  καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν
  ἢ οὕτω λώβην τ’ ἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων.
  Ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες  Ἀχαισὶ  ,
Ἀχαιοί
Il termine “Achei”, che 
propriamente dovrebbe riferirsi ad 
una popolazione del Peloponneso, 
indica genericamente tutti i Greci; 
altri vocaboli che hanno lo stesso 
significato estensivo sono Ἀργεῖοι 
“Argivi” e Δαναοί “Danai”; con 
Ἕλληνες Omero indica soltanto un 
popolo stanziato in Tessaglia, nella 
Ftiotide (cfr. Il. II 681-685 e IX 395, 
478), su cui regnava Achille.
86PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
44-45 φάντες…/… ἀλκή: “mentre pen ­
savano che (tu) fossi un prode campio ­
ne, perché bell’aspetto vi è (in te), ma 
non vi è forza nell’animo né alcun valo ­
re”. ■ φάντες : participio presente da 
φημί, con valore avversativo; per φημί, 
dalla radice φα-/φη-, cfr. φάτις e φήμη 
“voce, fama”, lat. fari “dire”, fas “lecito, 
che si può dire”, fama , fatum, fateor “am-
mettere, confessare”.  ■ ἀρι στῆα : accusa -
tivo da ἀριστεύς (attico ἀριστέα); i temi  
in -ηF- ed - εF- non presentano in Omero 
né contrazione né metatesi quantitativa.  
■ πρόμσν : secondo alcuni deriva da πρό, 
secondo altri va collegato a πρόμαχος 
“combattente in prima fila”.  ■ ἔμμεναι : 
attico εἶναι; è sottinteso σε, soggetto in 
accusativo dell’infinitiva retta da φάντες.  
■ σὕνε  κα: crasi per οὗ ἕνεκα; lat. quo-
niam . ■ καλόν : l’α è lungo in ionico per la 
presenza di un originario F (< *καλ Fός). 
■ εἶδσς : vd. v. 39.  ■ ἔπ(ι) : equivale ad 
ἔπεστι, lat. inest  (sottinteso σοι).  ■ βίη: at-
tico βία; indica la “forza” fisica, il “vigo -
re”; cfr. lat. vis. ■ φρεσίν : dativo locativo 
da φρήν, per cui cfr. le parole del 
greco , p. 814.  ■ ἀλκή : significa “forza”, 
ma allude soprattutto al “coraggio”; la ra -
dice ἀλ(ε)κ- si ritrova nel verbo ἀλέξω (< 
*ἀλέκ-σω) “tener lontano, respingere, 
proteggere” e nell’aggettivo ἄλκιμος “va -
loroso, forte”.46-47 Ἦ τσιόσδε…/… ἀγείρας: “Forse 
che, essendo tale, sulle navi che solcano 
il mare hai navigato sul mare, dopo 
aver radunato compagni assai cari” . ■ ἦ: 
la particella secondo alcuni è interrogati -
va (“forse che”, cfr. lat. -ne), secondo altri 
ha valore asseverativo (vd. v. 43); da qui 
dipende l’accoglimento o meno del se -
gno d’interpunzione interrogativo al v. 
51, accettato nell’edizione di Allen.  
■ τσιόσδε : s’intende, “vigliacco, debole”.  
■ ἐών : participio da εἰμί.  ■ ἐν 
πσντσπόρσισι νέεσσιν : “nelle navi che 
attraversano il mare”, espressione for -
mulare; l’epiteto* è composto da πόντος 
“mare” + πείρω “passare attraverso”; il 
termine πόντος va collegato al lat. pons , 
indicando propriamente il “passaggio”, 
la “via” costituita dalle acque marine; 
νέεσσιν è dativo da νηῦς “nave” (attico 
ναυσί da ναῦς < *να F-ς), che si alterna 
con le forme νηυσί (la più usata) e νήεσσι, 
per ragioni metriche.  ■ ἐπιπλώ  σας: parti-
cipio aoristo da ἐπι-πλόω (= attico ἐπι-
πλέω).  ■ ἑτάρσυς : attico ἑταί  ρους, da 
ἑταῖρος, per cui vd. le parole del gre -
co, p. 814.  ■ ἐρίηρας : l’aggettivo è 
ἐρίηρος (il plurale ἐρίηρες è eteroclito), 
composto dal prefisso intensivo ἐρι- e 
dalla radice ἀρ- di ἀραρίσκω (secondo al -
tri da ἐρι- + ἦρα “protezione, favore, af -
fetto”).  ■ ἀγείρας : participio aoristo da ἀγείρω < *ἀγέρ-j-ω, “radunare, riunire”; 
cfr. ἀγορά “piazza, assemblea”, per cui 
vd. le parole del greco , p. 814.
48-49 μιχθεὶς…/… αἰχμητάων: “vissu ­
to con stranieri, ti sei portato via una 
bella donna da una terra lontana, pa ­
rente di uomini bellicosi” . Il v. 49 è un 
esametro spondaico.  ■ μιχθείς : lett. 
“mescolato con, unito a”; participio ao -
risto passivo da μ(ε)ίγνυμι, dalla radice 
μειγ-/μιγ- (cfr. lat. misceo < *mig-sceo ). 
■ ἀλλσδαπσῖσι : ἀλλοδαπός “straniero, 
di altro paese”; è composto da ἄλλος 
“altro” e (forse) δάπεδον “suolo”.  
■ εὐειδέ(α) : accusativo singolare non 
contratto da εὐειδής, aggettivo compo -
sto da εὖ ed εἶδος.  ■ ἀνῆγες : imperfetto 
da ἀνάγω.  ■ ἀπίης : l’aggettivo ἄπιος 
“lontano” si collega ad ἀπό.  ■ ἀνδρῶν 
αἰχμητάων : “di uomini bellicosi”; l’epi -
teto* è legato ad αἰχμή “lancia”; si può 
rendere con “armati di lancia” o, più ge -
nericamente, “bellicosi”.
50-51 πατρί…/… αὐτῷ;: “grave danno 
per tuo padre, per la città e per tutto il 
popol o, gioia per i nemici, infamia per 
te stesso?” . Il v. 50 è olodattilico. Per il 
punto e virgola interrogativo del v. 51, 
vd. v. 46.  ■ τε… τε… τε : polisindeto*.  
■ πῆμα : apposizione di γυναῖκ’ εὐειδέ(α) 
(v. 48), come i successivi accusativi del v. 
51. ■ πόληϊ : attico πόλει, dal tema πολη F- 
generato”; secondo la prima interpreta -
zione si avrebbe qui una sorta di maledi -
zione verso Paride, che Ettore giudiche -
rebbe indegno di avere figli e di sposarsi; 
l’altra interpretazione, che spiega ἄγο -
νος come “mai nato”, si adatta di più al 
costrutto sintattico, che presuppone un 
duplice desiderio irrealizzabile, cioè che 
Paride non fosse mai nato e che conse -
guentemente non avesse mai sposato 
Elena; l’augurio che Paride fosse “senza 
figli”, invece, non poteva a priori  essere 
considerato irrealizzabile.
45 ἀλλ σὐκ ἔστι… ἀλκή : il concetto 
della viltà che “smentisce” il bell’aspetto 
ritorna nel poeta elegiaco Tirteo (VII 
sec. a.C.), ancora vicino alla mentalità 
omerica sia pure in un diverso contesto storico-politico; così infatti egli descrive 
il guerriero che abbandona vilmente il 
combattimento: “svergogna la stirpe e il 
nobile aspetto smentisce, / e ogni diso -
nore (ἀτιμίη) e viltà lo accompagna” (fr. 
10 W., vv. 9-10, trad. R. Cantarella). An -
che Pindaro (V sec. a.C.), nell’ Olimpica  
VIII (v. 19), parla del giovanissimo lot -
tatore Alcimedonte di Egina che, bello a 
vedersi, “non smentì” il suo aspetto (οὐ 
κατὰ εἶδος ἐλέγχων) conseguendo la 
vittoria nell’agone olimpico.
48 εὐειδέ(α) : torna qui il riferimento 
all’εἶδος, ma mentre nel caso di Paride si 
legava al concetto di esteriorità smentita 
dall’animo imbelle (vd. vv. 39 e 45), qui si 
ha, da parte di Ettore, un complimento 
sincero per l’eccezionale bellezza di Elena.49 ἐξ ἀπίης γαίης : alcuni interpreti 
spiegano ἀπία γαῖα con “terra di Apis”,  
dal nome di un mitico re argivo, per cui 
l’espressione indicherebbe il Pelopon -
neso; ma la diversa quantità dell’α ini -
ziale, breve in ἀπίης e lunga in Ἆπις, in -
duce a credere che l’origine etimologica 
sia differente. Nei tragici con Ἀπία γῆ (o 
χώρα, o χθών) si indica senz’altro il Pe -
loponneso (cfr. Eschilo Supplici  260-
266, Agamennone 256 e Sofocle Edipo a 
Colono 1303). ■ νυόν : νυός è propria -
mente la “nuora” (cfr. lat. nurus ), ma 
può anche voler dire “parente” acquisito 
per effetto del matrimonio, come è ap -
punto Elena per Agamennone (cui si al -
lude col plurale generalizzante ἀνδρῶν 
αἰχμητάων).  φάντ ες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι, οὕνεκα καλὸν
 45 εἶδος ἔπ’, ἀλλ’ οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή.
  Ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι
  πόντ ον ἐπιπλώσας, ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας,
  μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκ’ εὐειδέ’ ἀνῆγες
  ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων,
 50 πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληΐ τε παντί τε δήμῳ,
TESTI
87CAPITOLO 2  / Omero
che alterna con πολι-.  ■ δυσμε  νέ σιν: dati-
vus commodi da δυσμενής “nemico”, 
composto dal prefisso peggiorativo δυσ- 
+ μένoς “forza”.  ■ χάρμα : cfr. χαίρω < 
*χάρ-j-ω “rallegrarsi”.  ■ κατηφείην : con 
il sostantivo κατήφεια “vergogna” cfr. 
l’aggettivo κατηφής “che ha gli occhi bas -
si (per vergogna o tristezza), vinto, umi -
liato”, da κατά e, forse, ἁφή (cfr. ἅπτω), 
“tatto, contatto, colpo”.  ■ σσὶ αὐτῷ : dati-
vus incommodi ; cfr. lat. tibi ipsi .
52 Οὐκ… Μενέλασν;: “Non vorresti 
dunque affrontare Menelao caro ad 
Ares?” . ■ σὐκ ἂν δὴ μείνειας : espressione 
equivalente a un imperativo attenuato; 
μείνειας è forma secondaria dell’ottativo 
aoristo di μένω (più comune è μείναις).  
■ ἀρηΐφιλσν Μενέλασν : “Menelao caro 
ad Ares”, espressione formulare; epiteto* 
composto da Ἄρης + φίλος, quindi “caro 
ad Ares”, cioè “bellicoso”; il nome di Me -
nelao allude alla sua funzione di condot -
tiero: deriva infatti da μένος “forza” o 
μένω “restare, resistere” + λαος “popolo 
(in armi)” e significa forse “colui che sta 
saldo davanti al popolo”.
53 Γνσίης… παράκσιτιν: “Sapresti di 
quale uomo hai la fiorente sposa” . 
■ γνσίης χ’ : γνοίης κε (= ἄν, vd. v. 41), 
apodosi di un periodo ipotetico della pos -
sibilità, corrispondente a una protasi sot -
tintesa (εἰ μείνειας); γνοίης è ottativo aori -
sto da γιγνώσκω.  ■ σἵσυ : lat. qualis ; intro -
duce un’interrogativa indiretta.  ■ φωτός : 
genitivo da φώς “uomo, mortale”, da di -
stinguere da φῶς < φάος “luce”.  ■ θαλερήν 
παράκσιτιν : “la sposa fiorente”; per l’epi -teto* θαλερός cfr. θάλλω “fiorire”; 
παράκοιτις “sposa, moglie” è composto da 
παρά e κοίτη “letto” (cfr. κεῖμαι “giacere”) 
e indica la “sposa”, cioè “colei che giace ac -
canto” (cfr. il sinonimo ἄλοχος, formato 
da ἀ- connettivo e λέχος “letto”).
54-55 σὐκ ἄν…/… μιγείης: “non ti giove ­
rebbe la cetra e questi doni di Afrodite, 
la chioma e la bellezza, qualora rotolassi 
nella polvere” . Al v. 54 in Ἀφροδίτης la 
sillaba iniziale è breve, essendo in positio 
debilis  (correptio Attica : vd. lingua e me -
trica di omero , p. 54). Il v. 55 è olodatti -
lico. ■ σὐκ ἄν τσι χραίσμῃ : si ha qui una li -
tote* (“non ti gioverebbe” = “ti sarebbe 
inutile”); con χραισμέω “giovare, essere 
utile” cfr. χρήσιμος “utile”, χρηστός “buo -
no, utile”; χραίσμῃ è congiuntivo aoristo 
forte, insolito giacché nell’apodosi poten -
ziale ci si aspetterebbe un ottativo; forse è 
un’espressione brachilogica* per οὐκ 
ἔστιν ὅπως ἂν χραίσμῃ “non è possibile 
che ti giovi”.  ■ τά: l’articolo ha il solito va -
lore di aggettivo dimostrativo, come ἡ e τό 
del verso successivo (“questi… questa… 
questo”).  ■ δῶρ(α) : il sostantivo δῶρον 
proviene dalla radice δο-/δω- di δίδωμι 
(cfr. lat. donum ). ■ κόμη : cfr. lat. coma 
“chioma” (vd. v. 43, κομόων  τες).  ■ ὅτ(ε) : 
introduce una temporale con sfumatura 
ipotetica (“qualora”).  ■ κσνίῃσι : attico 
κονίαις, da κονία (cfr. κόνις “polvere” e il 
lat. cinis “cenere”); il plurale è analizzante 
(indica cioè le “particelle” che compongo -
no la polvere).  ■ μιγείης : ottativo aoristo 
da μ(ε)ίγνυμι (per cui vd. v. 48): l’ottativo 
presenta l’evento futuro come possibile ma non sicurissimo. In genere il verbo 
μ(ε)ίγνυμι è costruito col dativo semplice, 
per cui la preposizione ἐν che precede 
κονίαις è anomala, a meno che non si pen -
si a una tmesi* ἐν… μιγείης dal verbo 
ἐμμείγνυμι (peraltro non attestato in 
Omero).
56-57 Ἀλλὰ…/… ἔσργας: “Ma i Troiani 
(sono) molto paurosi; altrimenti già 
avresti vestito una tunica di pietra, per i 
mali che hai fatto” . ■ μάλα : avverbio che 
deriva dalla radice indoeuropea * mel-, lat. 
melius, multum . ■ δειδήμω  νες: è sottinte -
so εἰσί; l’aggettivo δειδήμων costituisce un 
hapax *, da collegare al verbo δείδω “teme -
re” (cfr. δέος “paura”, δειλία “viltà”).  ■ ἦ: 
ha valore asseverativo.  ■ κεν: vd. v. 41; qui 
va unito al verbo ἕσσο e costituisce l’apo -
dosi di un periodo ipotetico dell’irrealtà, 
con la protasi sottintesa.  ■ λάϊνσν : aggetti -
vo di materia, cfr. λᾶας “pietra”; è trisilla -
bo. ■ ἕσσσ : equivale alla forma attica εἷσο 
ed è piuccheperfetto passivo, 2a pers. sing., 
da ἕννυμι (< * Fέσνυ  μι); cfr. lat. ves-tio ; cfr. 
lat. ves-tio, vestis.  ■ χιτῶνα : accusativo sin -
golare da da χιτών “chitone, tunica”, in 
Omero solo indumento maschile.  ■ ἕνεχ’ : 
preposizione col genitivo; in attico ἕνεκα, 
ἕνεκε(ν), in posizione di anastrofe*; la 
consonante finale è aspirata per effetto 
dello spirito aspro di ὅσσα.  ■ ὅσσα : attico 
ὅσα, da ὅσος “quanto, quanto grande”; la 
geminazione del σ dipende da motivi me -
trici.  ■ ἔσργας : indicativo perfetto attivo 
collegabile al presente ἔρδω (< * Fέργ-j-ω), 
dalla radice ἐργ-/ὀργ-/ῥεγ-, cfr. ἐργάζο -
μαι.
51 δυσμενέσιν… σσὶ αὐτῷ : da notare  
l’antitesi* μὲν… δέ e il chiasmo* tra i da -
tivi e gli accusativi; viene così evidenzia -
to il concetto, già presente al v. 43, del 
“riso” dei nemici, ancora una volta uni -
to a quello di “vergogna” (vd. λώβην e 
ὑπόψιον, v. 42), una vergogna che (al -
meno secondo Ettore) dovrebbe co -
stringere Paride ad abbassare gli occhi 
(tale è il senso etimologico di κατ-ή -
φεια).
54 κίθαρις : il termine è apparso sospet -
to, perché Paride nel poema non appare 
mai nell’atto di suonare la cetra; qualche studioso ha dunque proposto di correg -
gere κίθαρις in κίδαρις (che sarebbe la 
“tiara”, cioè un copricapo orientale); ma 
in realtà “l’allusione alla capacità di suo -
nare la cetra e, conseguentemente, di in -
tonare canti su di essa… aggiunge senza 
dubbio un ulteriore tocco al fascino di 
Paride, che in questo contesto (come del 
resto in altri passi dell’ Iliade ), assume 
però una connotazione del tutto negati -
va, perché alla bellezza dell’aspetto non 
corrispondono forza e coraggio” (A. 
Gostoli, Omero - Iliade , Rizzoli, Milano 
1996, p. 238). Anche Orazio, nell’ Ode III 26 cita tra le sue armi d’amore un de-
functum bello barbiton  (“la cetra che ha 
fatto la guerra”, vv. 3-4).
55 κόμη : la chioma fluente e ben curata 
di Paride è contrapposta implicitamen -
te, con effetto ironico, a quella degli 
“Achei chiomati” (vd. v. 43), che sono 
però bellicosi e virili. ■ κσνίῃσι  μιγείης : 
l’espressione “cadere nella polvere” 
(lett. “unirsi alla polvere”) è ricorrente 
(seppur con leggere variazioni lessicali) 
per indicare il guerriero sconfitto; Etto -
re stesso stramazzerà nella polvere ucci -
so da Achille (cfr. XXII 330).  δυσμ ενέσιν μὲν χάρμα, κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ;
  Οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηΐφιλον Μενέλαον;
  Γνοί ης χ’ οἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν·
  οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις τά τε δῶρ’ Ἀφροδίτης
 55 ἥ τε κόμη τό τε εἶδος ὅτ’ ἐν κονίῃσι μιγείης.
  Ἀλλὰ  μάλα Τρῶες δειδήμονες· ἦ τέ κεν ἤδη
  λάϊν ον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ’ ὅσσα ἔοργας».
88PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
58 Τὸν… θεσειδής: “E a lui poi rispose 
Alessandro dall’aspetto divino” ; θεοει -
δής è epiteto* formulare riferito a Pari -
de, composto da θεός ed εἶδος. In προ -
σέειπεν manca la contrazione dell’au -
mento ἐ con la ε iniziale di εἶπεν (attico 
προσεῖπεν); è un aoristo forte dal tema 
suppletivo ἐπ- dei verbi di dire.
59 Ἕκτσρ… αἶσαν: “Ettore, poiché se ­
condo giustizia mi hai rimproverato, e 
non senza ragione” . Verso olodattilico.  
■ Ἕκτσρ : vd. v. 38.  ■ κατ’ αἶσαν : per 
αἶσα, vd. le parole del greco , p. 814.  
■ ἐνείκεσας : vd. v. 38.
60-62 αἰεί…/…/… ἐρώην: “sempre tu 
hai (lett. ‘a te è’) un cuore inflessibile, 
come una scure, che va attraverso il le ­
gno per opera dell’uomo, che con arte  
taglia (trave) di nave, e asseconda lo 
sforzo dell’uomo”.  ■ τσι: σοι.  ■ κραδίη : 
forma ionica per καρδία “cuore”, per cui 
vd. le parole del greco , p. 814.  
■ πέλεκυς ὥς : anastrofe* di ὡς, che moti -
va la presenza dell’accento e l’allunga -
mento in arsi della sillaba finale di 
πέλεκυς.  ■ ἀτειρής : aggettivo composto 
da ἀ- privativo + τείρω “logoro”; cfr. lat. 
tero “sfregare, logorare”.  ■ ὅς: è riferito a 
πέλεκυς.  ■ εἶσιν : da εἶμι, dalla radice εἰ-/ἰ- 
(cfr. lat. eo, is ). ■ δσυρός : genitivo ionico 
da δόρυ (= attico δόρατος).  ■ ἀνέρσς : at-tico ἀνδρός, genitivo da ἀνήρ.  ■ ὅς: sta-
volta da unire al precedente ἀνέρος.  ■ ῥά: 
particella enclitica, usata nell’epica e nella 
lirica (lat. quidem ); dà una sfumatura di 
certezza.  ■ τέχνῃ : ha valore avverbiale, 
“abilmente”.  ■ νήϊσν : aggettivo ionico, 
collegato a ναῦς “nave”; è sottinteso δόρυ 
“trave”.  ■ ἐκτάμνηισιν : congiuntivo pre -
sente da ἐκτάμνω (= ἐκτέμνω); attico 
ἐκτέμνῃ.  ■ ὀφέλλει : attico ὀφειλεῖ, da 
ὀφείλω < *ὀφέλ-j-ω; ha per soggetto 
πέλεκυς.  ■ ἐρωήν : ἐρωή vuol dire “balzo, 
slancio, impeto”; cfr. ἐρωέω “scaturire, 
zampillare” (detto ad es. di sangue che 
sgorga da una ferita).
63 ὣς… ἐστί: “così tu hai (lett. ‘a te è’) 
nel petto un cuore impassibile”.  ■ σσί : 
dativo di possesso.  ■ στήθεσσιν : attico 
στήθεσιν, da στῆθος.  ■ ἀτάρβητσς : ag-gettivo in posizione predicativa; pro -
priamente significa “intrepido”, dato 
che è composto da ἀ- privativo e ταρ -
βέω “temere”.  ■ νόσς : vd. le parole 
del greco , p. 814.
64-66 μή μσι…/…/… ἕλσιτσ: “non rin ­
facciarmi gli amabili doni dell’aurea 
Afrodite; non sono spregevoli per te 
(τσι) i gloriosi doni degli dèi, tutti 
quelli che (ὅσσα) essi spontaneamente 
danno, e di sua volontà nessuno po ­
trebbe sceglierli” . ■ μή: negazione sog -
gettiva, da collegare all’imperativo 
πρόφερε.  ■ δῶρ(α) : vd. v. 54.  ■ ἐρατά : 
per ἐρατός (“amabile, gradevole”) vd. 
le parole del greco , p. 814, s.v. ἐράω.  
■ χρυσέης Ἀφρσδίτης : “dell’aurea Afro -
dite”; per l’epiteto* χρυσέης cfr. χρυσός 
“oro”. Anche qui, come al v. 54, in 
57 λάϊνσν : si ha qui un’allusione alla la -
pidazione, che era la pena prevista per gli 
adulteri, oltre che per gli assassini di re 
(cfr. Eschilo Agamennone 1616, Euripide 
Oreste 50) e per i traditori (Sofocle Aiace 
253); ancora al tempo di Senofonte si eb -
be un caso di condanna a morte per lapi -
dazione (cfr. Elleniche I 2, 13).
59 κατ’ αἶσαν : relativamente al concetto 
di “destino”, Adkins chiarisce che “le cre -
denze omeriche non giustificano alcuna 
teoria deterministica… Dal punto di vista 
dell’uomo omerico il solo sistema che sia 
necessariamente determinato è quello so -
ciale, in cui egli ha una posizione ben pre -cisa, una ‘parte attribuitagli in sorte’, se -
condo la quale egli ha il dovere morale di 
comportarsi ed i cui obblighi deve sop -
portare” ( La morale dei Greci , Laterza, Ba -
ri 1987, p. 37); ecco perché Paride capisce 
che Ettore gli ha parlato κατ’αἶσαν “secon -
do giustizia”, ribadendo anzi il concetto 
con una litote* (οὐδ’ ὑπὲρ αἶσαν “e non 
contro giustizia”); il fratello lo ha rimpro -
verato a buon diritto, giacché egli non ha 
rispettato il “ruolo” che gli spetta, non si è 
uniformato alla sua μοῖρα, che lo vuole 
parte integrante della comunità eroica.
64 χρυσέης Ἀφρσδίτης : l’epiteto* χρυ -
σέης “dorata” è spesso riferito ad Afrodite (cfr. pure Od. IV 14 ed Esiodo Teogonia  
975); in tali contesti va inteso probabil -
mente in senso letterale, alludendo a un si -
mulacro d’oro o adorno d’oro, così come 
altrove χάλκεος (“bronzeo”) è usato come 
epiteto* di Ares, con riferimento alla sua 
armatura (cfr. Il. V 704 e V 859); in senso 
metaforico* il termine ritornerà nel cele -
bre frammento del poeta elegiaco Mim -
nermo di Colofone: τίς δὲ βίος, τί δὲ 
τερπνὸν ἄτερ χρυσῆς Ἀφρο  δίτης; “s enza 
Afrodite d’oro, che è mai la vita, la gioia?” 
(1 W., v. 1, trad. Perrotta); l’espressione 
Venus aurea si ritrova in Virgilio ( Eneide 
X 16) e in Ovidio ( Heroides XVI 35 e 291).  Tὸν δ ’ αὖτε προσέειπεν  Ἀλέξανδρσς   θεοειδής·
  «Ἕκτ ορ, ἐπεί με κατ’ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ’ ὑπὲρ αἶσαν, –
 60 αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρής,
  ὅς τ’ εἶσιν διὰ δουρὸς ὑπ’ ἀνέρος, ὅς ῥά τε τέχνῃ
  νήϊο ν ἐκτάμνηισιν, ὀφέλλει δ’ ἀνδρὸς ἐρωήν·
  ὣς σο ὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί· –
  μή μο ι δῶρ’ ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης Ἀφροδίτης·
Ἀλέξανδρος
Ιl nome è composto da ἀλέξω ed ἀνήρ e dunque significa propr. “colui che 
allontana i guerrieri (nemici)”; ma qui il tradizionale concetto di nomen-omen  è 
smentito, giacché il nome non esprime affatto le caratteristiche di chi lo porta;  
si potrebbe anzi parlare di un’espressione antifrastica*, conside rando la viltà di 
Paride, che poco prima era scappato dalla battaglia. Secondo alcuni il nome  
Ἀλέξανδρος sarebbe in realtà una forma anatolica grecizzata, dato che alc une 
fonti ittite riferiscono che al tempo del re Muwatallis (XIV-XIII sec. a.C .) era re 
della città di Wilusa (da alcuni identificata con l’Ilio omerica) un certo r e 
Alaksandus.
TESTI
89CAPITOLO 2  / Omero
Ἀφροδίτης la sillaba iniziale è breve per 
la correptio Attica . ■ τσι: σοι.  ■ ἀπόβλη­
τ(α): lett. “da gettare via”, cfr. ἀποβάλλω 
“gettare via, respingere”.  ■ ἐστί: verbo al 
singolare riferito al soggetto neutro plu -
rale δῶρα.  ■ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα : “i do -
ni gloriosi degli dèi”, espressione for -
mulare; l’aggettivo ἐρικυδής è composto 
dal prefisso accrescitivo ἐρι- e dal so -
stantivo κῦδος “gloria”; da notare la di -
sposizione chiastica* dei termini: δῶρ’ 
ἐρατὰ… χρυσέης Ἀφροδίτης /… θεῶν 
ἐρικυδέα δῶρα.  ■ ὅσσα : attico ὅσα; vd. v. 
57. ■ αὐτσί : lat. ipsi, “spontaneamente, 
di loro iniziativa”.  ■ κεν: vd. v. 41.  
■ δῶσιν : congiuntivo aoristo da δίδωμι.  
■ ἑκών : “volontario, spontaneo” (lat. vo-
lens). ■ ἕλσιτσ : ottativo aoristo dalla ra-
dice ἑλ-; cfr. l’indicativo εἷλον < *ἔ- Fελ-
ον, in genere collegato, per il significato 
“prendere, scegliere”, al verbo αἱρέω.
67-70 νῦν…/…/…/… μάχεσθαι: “ma se 
ora vuoi che io guerreggi e combatta, 
fa’ sedere gli altri Troiani e tutti gli 
Achei, poi spingete (συμβάλετε) nel 
mezzo me e Menelao caro ad Ares a 
combattere per Elena e per tutti i (suoi) 
beni” . ■ αὖτ(ε) : particella composta da 
αὖ “inoltre, di nuovo” (cfr. lat. aut, au -
tem), e τε (indoeuropeo * kwe, lat. -que ); qui ha un forte valore avversativo.  ■ εἰ… 
ἐθέλεις : protasi di un periodo ipotetico 
di I tipo; l’apodosi è al v. 68 (con l’impe -
rativo κάθισον).  ■ μ(ε)… πσλεμίζειν ἠδὲ 
μάχεσθαι : “che io combatta e lotti”, infi -
nitiva oggettiva, retta da ἐθέλεις; espres -
sione formulare.  ■ ἄλλσυς : lat. ceteros ; al-
lude a “tutti gli altri”, escluso lui stesso e 
Menelao.  ■ κάθισσν : imperativo aoristo 
da καθίζω; il verbo qui ha valore causati -
vo (“fa’ sedere”).  ■ αὐτάρ : particella av -
versativa (vd. v. 67 αὖτε).  ■ μέσσῳ : attico 
μέσῳ (con geminazione del σ per motivi 
metrici); si tratta di un aggettivo sostanti -
vato: τό μέσον è “il centro, il mezzo”.  
■ ἀρηΐφιλσν Μενέλασν : vd. v. 52.  
■ συμβάλετ(ε) : imperativo aoristo da 
συμβάλλω; regge l’infinito μάχεσθαι, che 
ha valore finale.  ■ κτήμασι : dativo di fine; 
la radice del sostantivo è quella di 
κτάομαι.
71-72 ὁππότερσς…/… ἀγέσθω: “chi dei 
due abbia vinto e sia stato più forte, 
prendendosi tutti i beni e la donna (li) 
porti a casa” . ■ ὁππότερσς : attico 
ὁπότερος (la geminazione del π è dovuta 
a ragioni metriche), lat. uter. ■ κε: vd. v. 
41. ■ νικήσῃ : congiuntivo aoristo da 
νικάω.  ■ κρείσσων : comparativo dalla ra -
dice κρατ-/κρετ-/καρτ- (lat. superior ); la forma originaria era *κρετ-j-ων.  
■ γένηται : altro congiuntivo aoristo, da 
γίγνομαι.  ■ κτήμαθ’ : il θ finale è dovuto 
ad assimilazione davanti allo spirito 
aspro di ἑλών; per il vocabolo, vd. v. 70.  
■ ἑλών : participio aoristo dalla radice ἑλ-, 
per cui vd. v. 66.  ■ εὖ: lett. “bene”; ha va -
lore intensivo rispetto a πάντα (“proprio 
tutti”, lat. omnino omnia ). ■ σἴκα  δ(ε): 
complemento di moto a luogo, con il suf -
fisso -δε; il F iniziale rende apparente lo 
iato col precedente τε.  ■ ἀγέ σθω: impera -
tivo da ἄγω; medio d’interesse.
73-75 σἳ δ’ ἄλλσι…/…/… καλλιγύναι­
κα: “voialtri tutti, avendo stipulato al ­
leanza e accordi leali, abitate Troia 
dalle ricche zolle, e quelli tornino ad 
Argo ricca di cavalli e nell’Acaia dalle 
belle donne” . Il v. 75 è olodattilico.  
■ φιλότητα : accusativo singolare da 
φιλότης “amicizia” (cfr. φίλος “amico”).  
■ ὅρκια : da ὅρκιον “accordo giurato, 
patto”; per la radice, cfr. εἵργω “chiude -
re, rinchiudere”, ἕρκος “recinto, difesa”, 
ὄρκος “giuramento”.  ■ πιστά : l’aggetti -
vo πιστός “fedele, fidato” si collega alla 
radice apofonica πειθ-/ποιθ-/πιθ-; deri -
va quindi da *πιθ-τός (cfr. πίστις < *πίθ-
τις “fiducia, fede”).  ■ τα μόντες : partici -
pio aoristo da τέμνω (lett. “tagliando”).  
67 μ(ε)… πσλεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι : da 
notare il nesso sinonimico tra i due ver -
bi, che può costituire un’endiadi* 
(“combattere valorosamente, nel modo 
più deciso”) ma anche un’iperbole*.
70 Ἑλένῃ : nell’ Iliade , Elena è figlia di 
Zeus e sorella di Clitemestra e dei Dio -
scuri; nell’ Odissea viene ricordata come 
sua madre Leda, nelle Ciprie viene consi -
derata invece figlia di Nemesi; Esiodo, 
infine, la ritiene figlia di un’Oceanina. Il 
nome è stato collegato alla radice ἑλ- che 
indica “luce, splendore”, cfr. σέλας “ba -
gliore, fiamma”, σελήνη “luna”, ἑλένη “fiaccola”; Elena sarebbe stata dunque in 
origine una divinità (forse lunare). Altri 
associano il nome a ἑλένιον, che era una 
pianta, la “calaminta” (anche qui con ri -
ferimento ad un ruolo “divino” di Elena, 
dea delle piante). Una paretimologia* del 
nome è inventata da Eschilo, che lo colle -
ga alla radice ἑλ- di ἑλεῖν nel senso di “ra -
pire, distruggere” (cfr. Agamennone 689, 
ove Elena è definita ἑλένας, ἕλανδρος, 
ἑλέπτολις “distruggitrice di navi, di uo -
mini, di città”). Come dea, Elena era ve -
nerata in molte località della Grecia (ad 
es. a Terapne in Laconia, a Sparta, a Cefi -sia nell’Attica, ad Atene, a Rodi, ecc.) e 
anche fuori dall’Ellade; tuttavia l’origina -
le condizione divina di Elena appare irri -
levante in Omero.  ■ κτήμα  σι: si tratta dei 
beni della dote di Elena, portati via da 
Sparta dai due amanti fuggitivi.
73 ταμόντες : l’espressione ὅρκια… τα -
μόν τες deriva dall’uso di confermare il 
patto suggellato tra le due parti con un 
sacrificio di animali; il termine ὅρκια 
può indicare “libagioni, cerimonie”, fat -
te nel prestare un giuramento o nello 
stringere un patto; cfr. lat. foedus ferire, 
foedus icere . 65 οὔ τοι ἀπόβλητ’ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα,
  ὅσσά  κεν αὐτοὶ δῶσιν, ἑκὼν δ’ οὐκ ἄν τις ἕλοιτο·
  νῦν αὖτ’ εἴ μ’ ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι,
  ἄλλο υς μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς,
  αὐτὰ ρ ἔμ’ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον
 70 συμβάλετ’ ἀμφ’ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι·
  ὁππό τερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται,
  κτήμ αθ’ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ’ ἀγέσθω·
  οἳ δ’ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες
90PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
  ναίο ιτε Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νεέσθων
 75 Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα».
75 Ἄργσς : il toponimo indica in Omero 
la città di Argo, ma anche la regione 
dell’Argolide o tutto il Peloponneso o 
addirittura la Grecia in generale (cfr. 
XIX 329).  ■ Ἀχαιΐδα : il nome “Acaia” 
designa in genere tutta la Grecia, ma qui 
allude forse in particolare alla Grecia centrale e settentrionale, contrapposta 
ad Ἄργος, il Peloponneso.  ■ καλλιγύναι­
κα: l’epiteto* sembra collegabile, al di là 
della mera funzione formulare, a un na -
scosto rimpianto di Paride per la lonta -
na terra greca e a un nostalgico ricordo 
dell’esperienza amorosa vissuta laggiù dall’eroe γυναιμανής (cfr. v. 39) con la 
bellissima Elena; inoltre si ha forse 
un’allusione al culto della bellezza come 
valore fine a se stesso, che – sia pure in 
modi diversi –  accomuna Paride ed Ele -
na.■ ναίσιτε : ottativo desiderativo.  ■ ἐριβώ­
λα κα: “dalle grandi zolle”; epiteto* com -
posto dal prefisso intensivo ἐρι- e dal so -
stantivo βῶλαξ o βῶλος “zolla”.  ■ τσί: ha 
valore di pronome (“essi, quelli”) e si ri -ferisce agli Achei.  ■ νεέ σθων : imperati -
vo presente medio, 3a persona plurale, 
da νέομαι “andare, tornare”.  ■ ἱππόβσ­
τσν: “che nutre cavalli”; epiteto* com -
posto da ἵππος e βόσκω “alimentare, so -stenere, nutrire”.  ■ καλλιγύ  ναικα : “dalle 
belle donne”; epiteto* dalla radice del 
sostantivo κάλλος + γυνή.
Traduzione di
Maria Grazia Ciani
Ma Ettore lo vide e lo coprì di parole ingiuriose: «Paride sciagurato, bello d’a -
spetto, seduttore di donne, bugiardo, [40] mai tu fossi nato o fossi morto senza 
sposarti; questo vorrei e meglio sarebbe stato piuttosto che essere così la vergo -
gna e l’obbrobrio di tutti; rideranno certo, gli Achei dai lunghi capelli, credeva -
no tu fossi un campione perché [45] il tuo aspetto è bello, ma nel cuore non hai 
né coraggio né forza. E sei tu che, insieme a fedeli compagni, sulle navi che sol -
cano il mare attraversasti le acque e, ospite di gente straniera, da una terra lon -
tana conducesti una donna bellissima, nuora di gente guerriera, [50] per la rovi -
na del padre, della città e del popolo tutto, per la gioia dei nostri nemici e per tua 
vergogna. Non vuoi dunque affrontare Menelao caro ad Ares? Sapresti così a 
quale uomo appartiene la tua giovane sposa; non ti serviranno la cetra, né i doni 
di Afrodite, [55] i lunghi capelli, il volto bellissimo, quando cadrai nella polvere. 
Davvero sono troppo vili i Troiani; altrimenti ti avrebbero già ricoperto di pie -
tre per tutto il male che hai fatto».
Gli rispose allora Alessandro, simile a un dio: «Ettore, il tuo rimprovero è giu -
sto: [60] ma hai un cuore inflessibile sempre, come la scure che affonda nel legno 
seguendo lo slancio dell’uomo che intaglia con arte una chiglia di nave; così impas -
sibile è il tuo cuore nel petto; non rinfacciarmi i doni della bionda Afrodite; 
[65] neppure tu disprezzi i doni degli dei gloriosi, quelli che essi ci offrono, sce -
glierli non possiamo da soli. Ed ora, se vuoi che mi batta in duello, fai sedere i Tro -
iani e gli Achei, e fa che nel mezzo noi due, io e Menelao caro ad Ares, [70] ci bat -
tiamo per Elena e per tutti i suoi beni; e chi dei due sarà il vincitore, quello si pren -
da la donna con tutti i suoi beni e se la porti a casa. Gli altri stringano amicizia e 
patti leali e gli uni rimangano nella fertile terra di Troia, gli altri tornino [75] ad Ar -
go, la città dei cavalli, e alle belle donne d’Acaia».T 5
TESTI
91CAPITOLO 2  / Omero
ANALISI DEL TESTO
 Dopo la vergognosa fuga di Paride dalla battaglia, Ettore assale il fratello con 
una serie di improperi , definendolo Δύσπαρις (“Paride sciagurato”), εἶδος ἄριστε 
(“bello d’aspetto”),1 γυναιμανής (“seduttore di donne”), ἠπεροπευτής (“bugiardo”). 
Ancor più dure sono le parole che seguono, dato che Ettore augura al fratello (v. 40) 
di essere ἄγονος (“sterile, senza prole” oppure, peggio, “mai nato, mai generato”) ed 
ἄγαμος (“privo di nozze”). Anche in questa occasione Ettore appare nel suo tipico ruo -
lo* di difensore della sua comunità, consacrato senza riserve all’ideale eroico, pronto 
anche alle estreme conseguenze (l’eventuale morte del fratello) pur di farne rispettare 
le leggi.
L’invettiva dell’eroe si indirizza contro la splendida bellezza fisica di Paride (vv. 44-45): l’i -
deale omerico collegava la bellezza esteriore a quella interiore (καλοκἀγαθία), ma, come se -
gnala in antitesi* l’ἀλλά del v. 45, allo splendido εἶδος di Paride corrisponde la mancanza, nel 
suo animo (φρένες), delle doti che sarebbero essenziali per l’eroe, cioè la βίη (“forza”) e 
l’ἀλκή (“valore”).
 La collera induce infine Ettore a provocare il fratello, invitandolo a combattere con 
Menelao; sicuramente il duello sarà fatale al bell’Alessandro (vv. 54-55). Nelle parole di Et -
tore, Menelao “caro ad Ares” (ἀρηΐφιλσς) è contrapposto a Paride “bello come un dio” 
(θεσειδής ). Le doti di guerriero dell’uno si contrappongono alle qualità puramente fisiche 
dell’altro.
 Se nelle espressioni di Ettore il riferimento all’εἶδος assume un carattere negativo, 
ben diverse sono le sue connotazioni* nella risposta di Paride . Anzitutto, il narratore* 
stesso utilizza il consueto epiteto* formulare θεοειδής per introdurre la replica dell’eroe 
rimbrottato (v. 58); questi poi, colpito dalle parole sferzanti di Ettore, riconosce il suo torto 
(“secondo giustizia m’assali”, v. 59).
È lecito scorgere in Paride un sincero tormento interiore : lo attestano i versi iniziali, in cui 
egli indugia a descrivere il cuore “inflessibile” (ἀτειρής, v. 60) di Ettore, paragonato alla scu -
re “che penetra il legno” (v. 61), rappresentando l’effetto dirompente che i rimproveri del fra -
tello hanno avuto nel suo animo.
Paride però non rinuncia a ribattere almeno su un punto: è ingiusto, a suo parere, che gli sia -
no rinfacciati i doni di Afrodite, dato che gli dèi assegnano i loro “doni gloriosi” (ἐρικυδέα 
δῶρα, v. 65) a chi vogliono.
L’eroe θεοειδής poi, con un’inattesa impennata di orgoglio, vuole dimostrare ad Ettore e a 
tutti i Troiani di non aver più paura di Menelao e, riprendendo l’allusione provocatoria di 
Ettore, chiede di poter affrontare l’Atride a duello: il decennale conflitto potrebbe così ave -
re finalmente fine, proprio per merito del tanto criticato Alessandro.
L’inaspettata risposta di Paride può essere variamente motivata: orgoglio ferito, desiderio di 
riscatto, ansia di protagonismo; essa però dimostra che egli non intende porsi al di fuori 
della società eroica e non ne rinnega i valori fondamentali . Semmai egli vorrebbe “integra -
re” l’ideologia di tale società, ritenendo lecito che alle normali connotazioni* dell’eroe si ag -
giunga il riconoscimento dei “doni dell’aurea Afrodite” (v. 64).
Al termine del colloquio, Ettore esprimerà la sua viva soddisfazione per la possibile ria ­
bilitazione morale del fratello ; ma le cose non andranno secondo i suoi auspici, sia per l’i -
nadeguatezza di Paride al ruolo* artificiosamente sostenuto, sia per il piano di Zeus, che 
prevede in quel momento una continuazione della guerra e non certo una sua rapida solu -
zione.Ettore difensore della città
Ettore induce Paride al duello
Le reazioni di Paride
1. Si tratta, anche in questo caso, di un 
implicito rimprovero, perché all’aspetto bellissimo di Paride non corrisponde un 
analogo valore militare.
92PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
Nel suo volume Il mondo di 
Omero  (pubblicato nel 2000 in 
Francia e nel 2001 nell’edizione 
italiana), Pierre Vidal-Naquet 
(Parigi 1930 – Nizza 2006), insigne 
storico e accademico francese, 
presenta un vero e proprio 
“manifesto omerico”, o meglio 
“una sollecitazione a cedere all’assoluta fascinazione dei due 
poemi che sono alle origini della 
nostra civiltà”.1 Il cap. VI (“Uomini 
e donne, giovani e vecchi”) si 
chiude con un efficace ritratto di 
Paride, definito “uomo doppio” 
sia nel nome, sia nell’aspetto 
esteriore (che associa in modo 
anomalo i caratteri di un mondo selvaggio a quelli del 
combattente classico). Il fatto 
che Paride sia considerato un 
arciere lo identifica con “un 
uomo d’inganno piuttosto che un 
uomo di guerra”; e questo 
personaggio “a metà femminile” 
si rivela dunque “un efebo 
incompiuto”.
U 
n eroe dell’ Iliade  non è tuttavia arrivato ad uscire completamente dall’adolescenza: Pa -
ride-Alessandro, fratello di Ettore, amante e marito di Elena, che ha rapito a Lacedemone. 
La leggenda di Paride non può essere formata interamente quando l’ Iliade  è stata messa in 
versi. Del suo passato Omero evoca rapidamente solo il giudizio tra le tre dee. Si apprenderà 
più tardi che Paride è venuto al mondo con presagi di distruzione per Troia, che è stato 
esposto sul monte Ida, come Edipo sul Citerone, ed è poi stato raccolto ed ha fatto ritorno in 
famiglia grazie alla vittoria in una gara per ragazzi.
Contentiamoci così di quel che Omero dice nel III canto dell’ Iliade . Paride è un uomo 
doppio. Ha un nome doppio: Paride-Alessandro. Il solo altro esempio è il piccolo figlio di Et -
tore e Andromaca: Scamandrio per i genitori, Astianatte (il Re della Città) per i Troiani. Co -
me è descritto Paride, quando i due eserciti s’avanzano faccia a faccia all’inizio del III canto?
dei Troiani era alla testa Alessandro simile a un dio
sulle spalle una pelle di pardo e l’arco ricurvo e la spada;
palleggiando due giavellotti con la punta di bronzo (3. 16-18).L’OPINIONE DELLA CRITICA
Paride efebo incompiuto   
di Pierre Vidal-Naquet
1. Dalla quarta pagina 
di copertina del 
volume, ed. Donzelli, 
Pomezia (Roma), 2001.
ESERCIZI  comprensione
1. Analizza lo stato d’animo di Ettore ed evidenzia per quali aspetti i due fratel li si 
rivelino in netto contrasto.
2. Ricava dal testo le connotazioni* positive e negative di Paride.
3. Individua i riferimenti agli dèi presenti nel brano e chiarisci quale concez ione della 
divinità ne emerge.
 morfo logia e sintassi
4. Individua ed analizza i sostantivi composti presenti nel brano.
5. Riconosci ed analizza i participi.
6. Rintraccia nel testo almeno tre sostantivi della I declinazione.
 metric a
7. Esegui l’analisi metrica dei vv. 38-45.
 less ico e stile
8. Sottolinea i termini e le espressioni appartenenti alla sfera militare.
9. Trova i vocaboli che esprimono il biasimo di Ettore nei confronti del frate llo.
È il ritratto di un uomo sdoppiato: la pelle di pantera rinvia al mondo selvaggio. È allo 
stesso tempo un arciere – come resterà – ed un combattente classico. Perfino le picche sono 
doppie. Quando vede Menelao nel campo di fronte, si comporta da vile
Come uno che ha visto un serpente fa un balzo all’indietro
nella gola di un monte, e il tremore gli prende le membra
sui suoi passi ritorna, il pallore gli invade le guance (3. 33-35).
Ettore prende assai male questa ritirata e insulta il fratello, mostrando che non ha anco -
ra raggiunto l’età adulta:
Paride maledetto, per bellezza il più valoroso, pazzo di donne,
ingannatore, senza prole dovevi restare, senza moglie morire!
Questo avrei preferito e sarebbe stato assai meglio,
che essere così per gli altri oggetto d’infamia e disprezzo (3. 39-42).
Paride tenta di reagire e propone d’affrontare Menelao. Ma il duello, per grazia (?) d’A -
frodite, sarà breve e il bell’Alessandro si ritroverà nel letto di Elena. A varie riprese ricompa -
rirà in battaglia. Ettore morendo sa che Achille sarà ucciso dalla freccia di Paride. È dunque 
considerato un arciere, fatto che presuppone un uomo d’inganno piuttosto che un uomo di 
guerra. Paride, personaggio a metà femminile, troppo bello per un ragazzo – i suoi capelli e 
la sua bellezza sono «doni affascinanti d’Afrodite d’oro» –, è un efebo incompiuto.
[da P. Vidal-Naquet, Il mondo di Omero , Donzelli ed., Pomezia-Roma 2001, pp. 69-71]
1. Quali connotazioni* di Paride emergono dalla 
pagina critica qui proposta?
2. Quali affermazioni del critico non ti sembrano 
condivisibili? E perché?3. Perché Vidal-Naquet definisce Paride “efebo 
incompiuto”?
4. Quali considerazioni personali aggiungeresti al 
giudizio dello studioso?COMPRENDERE E ARGOMENTARE verso l’ Esame  di StatoTESTI
93CAPITOLO 2  / Omero
 T 6 Elena alle porte Scee
(Iliade  III 121-180)
 Quando appare per la prima volta nel poema, Elena è nel mègaron  (v. 125), intenta a 
tessere una grande tela purpurea, su cui ricama le gravi prove che Greci e Troiani affronta -
no per lei.
Giunge da lei Iride, che ha assunto le false spoglie di sua cognata Laodice, sposa di Anteno -
re; la bellissima donna viene invitata a salire sulle torri per assistere al duello tra Paride e Me -
nelao, che deciderà anche della sua sorte.
Nel cuore di Elena subentra il desiderio di rivedere il suo primo marito, la sua città e i geni -
tori; copertasi di candidi veli e seguita da due ancelle, la figlia di Zeus, “piangendo lacrime di 
tenerezza” (v. 142), si reca alle porte Scee .
 La prima apparizione di Elena nell’ Iliade  costituisce una sorta di aprosdòketon *, giacché 
la donna bellissima che aveva causato la guerra viene mostrata in un atteggiamento “tipico” 
della donna greca, seduta al telaio e intenta a tessere, una sorta di Penelope dunque:ITALIANO
94PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
“quella tesseva un gran manto/ doppio, tinto di porpora, e molte avventure ci rica -
mava / che i Troiani, provetti cavalieri, e gli Achei vestiti di bronzo / affrontarono a 
causa di lei sotto i colpi di Ares” ( Il. III 125-128).1
Questa scena però evidenzia subito la peculiare connotazione* psicologica di Elena , turba -
ta e lacerata da sottili inquietudini, rimorsi e passioni.
Ma, soprattutto, Elena è qui “narratrice di se stessa”, un po’ come sarà Odisseo alla reggia 
dei Feaci ; alla dimensione pubblica, “aedica” dell’eroe di Itaca si contrappone qui la narra -
zione autoreferenziale, isolata, tipicamente femminile, di Elena nel mègaron .
La lacerazione interiore del personaggio*  è confermata da diversi altri passi iliadici, in 
cui la donna si lascia andare ad una spietata autocritica o a sconsolate manifestazioni di tri -
stezza:
• indicando a Priamo, dall’alto delle mura, il cognato Agamennone, Elena dice così: “quel -
lo è il figlio di Atreo, il molto potente Agamennone, / sovrano valente a un tempo e forte 
guerriero; / mio cognato era anche, di me faccia di cagna , seppur lo fu mai” ( Il. III 178-
180);
• ad Afrodite, che le chiede di andare al talamo ove l’aspetta Paride (appena sfuggito al 
duello con Menelao), Elena risponde così: “Io non andrò laggiù – sarebbe vergognoso 
davvero – / a preparare il suo letto: tutte le Troiane dopo / sparleranno di me; e mi sen ­
to dentro una pena indicibile ” (Il. III 410-412);
• Elena nel VI libro dice così ad Ettore: “Cognato mio, d’una cagna schifosa infedele , / 
magari quel giorno che mi dette alla luce mia madre / fosse venuta a rapirmi una brutta  
tempesta di vento / verso il monte o in mezzo alle onde del mare sonoro, / dove l’onda 
m’avesse inghiottito, prima che questo avvenisse!” ( Il. VI 344-348);
• molt o triste è infine il compianto di Elena sul cadavere di Ettore: “straziata nell’animo, 
piango insieme te e la mia sventura: / non c’è più nessuno nella grande città di Troia / che 
sia con me dolce ed amico, mi detestano (με πεφρίκασιν) tutti!” ( Il. XXIV 773-775).
 La scena si sposta poi alle Porte Scee , dove gli anziani della città scorgono Elena e ne 
ammirano sommessamente la bellezza, pronunciando espressioni di incondizionata am -
mirazione (cfr. vv. 156-158).
Ma all’impeto irrazionale subentra il richiamo alla ragione,  il pensiero che quella meravi -
gliosa creatura è fonte di dolore e sventura, per cui è meglio che se ne vada via, che torni alla 
sua terra (vv. 159-160).
L’apparenza cede alla realtà, l’illusione alla verità: al fascino femminile si contrappone la sag -
gezza maschile e la meravigliosa creatura simile agli dèi si rivela in realtà un essere insidioso 
e nefasto.
 Priamo non condivide però le perplessità dei suoi consiglieri ; chiama a sé Elena, le 
si rivolge con affetto paterno (“cara figlia”, φίλον τέκος, v. 162), la scagiona da ogni adde -
bito, accusando invece gli dèi.
Claude Mossé ha rilevato l’ anomalia della situazione di Elena a Troia : ella infatti “appare 
come il prototipo della moglie adultera , che ha abbandonato la casa dello sposo, e come ta -
le è condannata dalle altre e perfino da se stessa. Ma, contemporaneamente, nella dimora di 
Priamo gode della condizione di sposa legittima di Paride . Il colloquio di Elena con il suo -
cero, nel III libro dell’ Iliade , è significativo, a questo riguardo: egli la tratta come una figlia, 
ed essa gli dimostra il rispetto e il timore che sono dovuti a un padre”.2
 La scena della τειχσσκσπία , che qui ha inizio, ha reso perplessa la critica. Appare 
infatti illogico che, dopo ben nove anni di guerra, Priamo non conosca ancora i guerrieri 
avversari e senta il bisogno di farseli indicare uno per uno da Elena; l’episodio sembrerebbe 
più appropriato a una fase iniziale della guerra, per cui gli studiosi (soprattutto quelli di 
tendenza “analitica”) hanno pensato ad un’incongruenza derivante dall’ampliamento del 
“nucleo originario” del poema, che verteva sull’“ira di Achille”.
Ma non mancano altre spiegazioni dell’apparente contraddizione:1. In questa 
premessa utilizziamo 
la traduzione di 
Giovanni Cerri, da cui 
è tratto anche il testo 
italiano del brano 
antologico.
2. C. Mossé, La vita 
quotidiana della donna 
nella Grecia antica , 
Rizzoli, Milano 1988, 
p. 19.
TESTI
95CAPITOLO 2  / Omero
1. un Antenoride : Antenore era uno 
dei più autorevoli capi troiani, coetaneo 
e consigliere di Priamo; lo si ritrova, più 
avanti, alle Porte Scee (v. 148); secondo 
una celebre leggenda, dopo la caduta della sua città sarebbe fuggito in Italia, 
ove avrebbe fondato la città di Padova.
2. tesseva un gran manto : il passo evi -
denzia l’uso di decorare tessuti con sce -
ne ispirate dal mito: “un indizio quindi della presenza dell’epica nella quotidia -
nità della vita” (F. Bertolini, Il palazzo: 
l’epica , in Lo spazio letterario della Gre -
cia antica , Salerno, Roma 1992, p. 136).• opportunità narrativa , giacché l’informazione sui guerrieri achei è destinata, più che a 
Priamo, al pubblico che ascolta la performance dell’aedo; il “fruitore” del racconto epico, 
infatti, deve conoscere lo schieramento delle forze in campo;
• pred ilezione della poesia omerica per i cataloghi , che costituiscono l’archivio di una 
società priva di scrittura.
 Priamo chiede anzitutto che Elena gli dica il nome di un guerriero acheo “imponen -
te” (v. 166), che egli scorge dall’alto delle mura; si tratta, come si apprende poco dopo (v. 
178), di Agamennone. Elena a questo punto conferma il proprio tormento interiore  allor -
ché deplora di aver “seguito” (in greco ἑπόμην, v. 174) Paride a Troia, definendosi addirit -
tura “cagna”.3 Tuttavia, a questa versione (forse più arcaica) che escluderebbe un vero e 
proprio “ratto” di Elena, si contrappongono, nel corso del poema, indizi di un’altra versio -
ne dei fatti, più moralistica, che presuppone invece il rapimento.
   Iris  inta nto venne messaggera ad Elena dalle bianche braccia,
  nelle sembianze d’una cognata, la sposa d’un Antenoride,1
  la moglie del potente Elicaone, figlio di Antenore,
  Laod ice, la prima per bellezza tra le figlie di Priamo.
 125 La trovò nella stanza: quella tesseva un gran manto,2
  dopp io, tinto di porpora, e molte avventure ci ricamava
  che i Troiani, provetti cavalieri, e gli Achei vestiti di bronzo
  affrontarono a causa di lei sotto i colpi di Ares;
  stando a lei vicina, parlava Iris dal rapido piede:
 130 «Vieni qui, cara sposa, a vedere un fatto inaudito
  dei Troiani, provetti cavalieri, e degli Achei vestiti di bronzo:
  quelli che or ora l’un l’altro si davano Ares luttuoso
  nella pianura, bramosi di guerra mortale,
  riposano adesso in silenzio, cessata la guerra,
 135 appoggiati agli scudi, le lunghe lance piantate a terra.
  Ales sandro invece e Menelao bellicoso
  con l e lance lunghe, in duello, si batteranno per te:
  di chi riuscirà vincitore, sarai detta sposa legittima».
  Così  dicendo la dea le ispirava nel cuore desiderio struggente3. In greco 
κυνώπιδος, v. 180; cfr. 
pure Od. IV 145.
Iris
Iride era figlia del Titano Taumante e della ninfa oceanina 
Elettra. Si spostava molto velocemente sia sulla terra sia 
nell’Ade sia nel fondo del mare. A differenza delle 
mostruose sorelle (le tre Arpie), era bellissima e indossava 
chitoni multicolori che lasciavano nel cielo una scia 
luminosa, identificata con l’arcobaleno. Iride era 
immaginata come una messaggera celeste, al servizio 
soprattutto di Hera; scendeva sulla terra camminando sull’arcobaleno e portava in genere buone notizie. 
Nell’ Odissea  il nome della dea non appare, mentre 
nell’ Iliade  viene ricordata moltissime volte.
Nell’arte classica Iride è raffigurata in corsa o in volo, con le 
vesti svolazzanti, con o senza ali sulle spalle e ai piedi, talvol -
ta con il caduceo. In quanto personificazione dell’arcobale -
no, la dea ha talora il disco solare in mano (ad esempio in 
una metopa arcaica del santuario di Hera alla foce del Sele).
96PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
3. del marito di prima, della sua città, 
dei suoi genitori: rispettivamente Me -
nelao, Sparta, Leda e Tindaro (ma in 
real tà Elena era figlia di Zeus, unitosi a 
Leda assumendo l’aspetto di un cigno).
4. dai grandi occhi : in greco βοῶπις, 
cioè “dagli occhi bovini”; questo epite -
to* è ricorrente per la dea Hera, ma qui 
allude alla grandezza degli occhi dell’an -
cella.5. porte Scee : vd. clic , Le porte Scee .
6. e Lampo e Clitio e Ichetaone: erano 
fratelli di Priamo, in quanto figli an -
ch’es si di Laomedonte.
7. Ucalegonte:  il nome significa più o 
meno “Trascurato”, il che appare al -
quanto curioso per un consigliere…
8. simili alle cicale : la similitudine* fra 
le cicale (la cui voce fu sempre conside-
rata armoniosa dai Greci) e gli anziani sottolinea l’abilità di costoro nell’uso 
della parola.
9. sulla torre : probabilmente una torre 
posta accanto alle porte Scee, da cui si 
poteva osservare il campo acheo.
10. una figlia in tenera età : allude ad 
Ermione. 140 del marito di prima, della sua città, dei suoi genitori;3
  subito, copertasi con un velo di bianchezza splendente,
  si slanciò fuori della stanza, versando una tenera lacrima,
  non d a sola, ma con lei anche due ancelle venivano,
  Etra, figlia di Pitteo, e Climene, dai grandi occhi;4
 145 in fretta giunsero poi dove erano le porte Scee.5
  In gr uppo con Priamo e Pantoo e Timete,
  e Lam po e Clitio e Ichetaone,6 germoglio di Ares,
  Ucalegonte7 e Antenore, entrambi pieni di senno,
  sede vano alle porte Scee gli anziani del popolo,
 150 per vecchiaia esenti da guerra, ma parlatori
  valenti, simili alle cicale,8 che nella selva,
  ferm e sull’albero, mandano fuori la voce armoniosa:
  prop rio così sulla torre9 sedevano i capi troiani.
  Come  dunque videro Elena che saliva alla torre,
 155 l’uno all’altro diceva sommesso parole che volano:
  «Non  è certo motivo di biasimo, se per tale donna a lungo
  Troi ani ed Achei dalle solide gambiere sopportano dolori:
  male dettamente somiglia d’aspetto alle dee immortali;
  ma tu ttavia, pur così bella, sulle navi ritorni,
 160 che a noi e ai nostri figli non resti sventura in futuro!».
  Così  dicevano, ma Priamo, a voce alta, chiamò Elena:
  «Vie ni qui, figlia mia, siediti accanto a me, per dare uno sguardo
  al tu o sposo di prima e ai parenti e agli amici
  – per me, nessuna colpa tu hai, la colpa ce l’hanno gli dei,
 165 che m’hanno attizzato la guerra sciagurata degli Achei –
  ed an che per dirmi il nome di quell’uomo poderoso,
  chi è mai quell’acheo, laggiù, forte e d’alta statura.
  Cert o anche altri ci sono più alti di tutta la testa,
  ma mai ne ho visto uno bello a tal punto
 170 e tanto maestoso: sembra davvero un uomo regale».
  Elen a, divina fra le donne, gli rispondeva così:
  «Ven erazione provo per te, suocero caro, e soggezione:
  così mi fosse piaciuto morire in malo modo, quando fin qui
  con t uo figlio sono venuta, lasciando marito e parenti
 175 e una figlia in tenera età10 e le mie care coetanee!
  Ma qu esto non è avvenuto: perciò mi consumo nel pianto.
  Ti di rò comunque la cosa che vuoi sapere e mi chiedi:
TESTI
97CAPITOLO 2  / Omero
ESERCIZI 1. Che si intende p er τειχοσκοπία?
2. Ricava dal brano le principali connotazioni* fisiche e psicologiche di E lena.
3. Come sono descritti gli anziani troiani che si trovano alle porte Scee?
4. Quali sentimenti evidenzia Priamo nei confronti di Elena?
CLIC
Le porte Scee
Le porte Scee erano le principali 
porte della città di Troia. La deno -
minazione deriva forse da σκαιός 
che significa “sinistro” (quindi sa -
rebbe la porta “a sinistra”, forse di 
una torre) e può anche voler dire 
“occidentale” in quanto gli indovini 
divinavano rivolti a nord, per cui 
avevano l’occidente a sinistra. È in -
certa l’identificazione con una delle 
porte tornate alla luce negli scavi di 
Hissarlik.
Le Scee si trovavano vicino al sepol -
cro di Laomedonte, padre di Priamo; 
erano state costruite, come il resto 
delle mura, dagli dèi Poseidone e Apollo. Sotto di esse si svolsero alcu -
ne tra le battaglie più importanti del -
la guerra di Troia: Achille vi trascinò 
il cadavere di Ettore dopo averlo at -
taccato al suo carro; e, sempre qui, 
l’eroe fu poi ucciso per mano di Pari -
de (cfr. Il. XXII 360).
Le porte resistettero agli attacchi de -
gli Achei, ma furono distrutte dai 
Troiani stessi per introdurre in città 
il gigantesco cavallo di legno con il 
quale i Greci alla fine espugnarono la 
città.
Secondo gli archeologi, la “porta 
scea” costituiva un’apertura obliqua, 
con il lato destro più avanzato e a quota superiore rispetto a quello si -
nistro; non si poteva quindi arrivare 
al suo fornice con la massima forza 
d’urto ma in modo obliquo: i guer -
rieri nemici davano al muro il fianco 
destro, il quale rimaneva scoperto, 
perché lo scudo veniva portato con la 
sinistra; i difensori, così, potevano 
colpirli con facilità.
Oltre alle porte Scee, nell’ Iliade  sono 
citate le “porte Dardanie” (verosi -
milmente poste ad est, verso Darda -
nia); ma Aristarco di Samotracia (II 
sec. a.C.) riteneva che coincidessero 
con le Scee (cfr. Il. V 789 e schol. ad 
loc.).
■ Gustave Moreau, 
Elena alle porte 
Scee , 1880. Parigi, 
Museo Gustave 
Moreau.  quello è il figlio di Atreo, il molto potente Agamennone,
  sovrano valente ad un tempo e forte guerriero;
 180 mio cognato era anche, di me faccia di cagna, seppur lo fu mai».
Traduzione italiana di  Giovanni Cerri
Il volume di Maurizio Bettini e 
Carlo Brillante Il mito di Elena – 
Racconti dalla Grecia ad oggi  
(Torino 2002 ) costituisce “una 
passeggiata letteraria in 
compagnia della donna più bella 
di sempre, alla scoperta delle 
infinite storie che nel tempo 
l’hanno raccontata”.1
Nella sezione “Elena di Troia”, 
curata da Brillante, il cap. IV 
presenta un’attenta analisi del 
personaggio, considerato 
emblema della “sposa infedele”: 
nel primo episodio in cui compare nell’ Iliade , alle porte 
Scee, la sua straordinaria 
bellezza è descritta attraverso la 
reazione di Priamo e dei suoi 
anziani consiglieri; per il resto, la 
donna viene mostrata mentre 
svolge funzioni abbastanza 
tradizionali per la donna nei 
poemi epici, ma tuttavia 
chiaramente dotata di una 
fisionomia tutta sua. Elena nel 
poema omerico è “quasi 
involontaria protagonista” degli 
eventi, ha compreso di “essere 
stata uno strumento nelle mani della divinità, la quale aveva 
fatto sì che in un momento di 
debolezza subisse il fascino dello 
straniero”; eppure la donna 
deplora il suo passato e arriva a 
preferire la morte alla sua 
condizione presente; rivolge poi 
a se stessa epiteti* duri e 
spietati, sentendosi quasi un 
emblema di morte: “il 
personaggio diventa prigioniero 
di una situazione che egli stesso 
ha contribuito a creare, ma che 
non può risolvere in nessun 
modo”.
È 
 giunto ora il momento di considerare il personaggio di Elena più da vicino, di valorizzarlo in rap -
porto alla sua caratterizzazione, alla sua reazione cioè di fronte agli eventi che la vedono quasi involon -
taria protagonista. Quando si svolge l’azione narrata nei poemi sono trascorsi quasi dieci anni dagli 
inizi della guerra. Elena non è più la giovane donna decisa ad abbandonare la casa dello sposo per se -
guire il giovane straniero. Quando Iride, sotto le sembianze della cognata, la invita a recarsi alle porte 
Scee per assistere al duello tra Paride e Menelao, viene presa dal desiderio del primo marito, della città 
abbandonata e dei genitori. Dopo la deludente conclusione del duello fra Paride e Menelao, Elena 
avrebbe evitato volentieri di seguire Paride nella camera nuziale, ma deve obbedire agli ordini di Afro -
dite. Nel colloquio con Ettore dichiara apertamente che avrebbe preferito essere sposa di un uomo mi -
gliore, che fosse sensibile alle critiche e ai rimproveri che gli rivolgevano i Troiani; riconosce che Pari -
de non ha un animo fermo (phrenes empedoi ), né mai lo avrà in futuro. Affermazioni come queste fan -
no pensare che il rapporto con Paride fosse mutato nel tempo, che Elena, scoperto l’inganno di Afro -
dite, riconoscesse di essere stata uno strumento nelle mani della divinità, la quale aveva fatto sì che in 
un momento di debolezza subisse il fascino dello straniero. Nel colloquio con Priamo, poi in quello 
con Ettore e infine nel lamento funebre dinanzi al corpo dello stesso Ettore, essa critica con durezza il 
proprio passato fino ad affermare di preferire la morte alla condizione attuale:
Tu sei per me, caro suocero, degno di rispetto e timore;
così mi fosse piaciuta la mala morte quando il figlio tuo qui seguii,
abbandonando il talamo e i parenti e la figlia diletta e le amabili compagne.
Ma tutto ciò non avvenne e io mi consumo nel pianto.2
Nel colloquio con Ettore nel palazzo era giunta a esprimere il desiderio di essere morta il gior -
no stesso nel quale venne alla luce, disperdendosi nei vortici del vento, sui monti o nei flutti del 
mare. Desiderando sottrarsi agli eventi luttuosi del presente, Elena non esprime soltanto un desi -
derio personale. Le sue parole sono dettate dalle circostanze nelle quali si trova e che la pongono 
al centro del conflitto. Proprio come Briseide essa viene a essere la causa di una guerra che non ha 
voluto e che non può fermare. Solo la morte, facendo mancare la causa per la quale si combatte, 
potrebbe metter fine alle disgrazie attuali.
Partendo da queste premesse è possibile intendere meglio il significato che assumono nell’ I-
liade vari epiteti evocanti la morte che Elena rivolge a se stessa. Da una parte essi richiamano in L’OPINIONE DELLA CRITICA
Il tormento di Elena  di Carlo Brillante
1. Dalla IV pagina 
di copertina.
2. Cfr. Il. III  
172-175.
98PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA

termini obiettivi il ruolo che il poeta le ha assegnato, dall’altra, considerati nella prospettiva del 
personaggio, diventano motivo di sofferenza e di angoscia. Elena si definisce «odiosa» (stugeren), 
«tessitrice di mali», «agghiacciante». Nel lamento sul corpo di Ettore, dopo aver detto che nessu -
no dei Troiani le sarà amico, aggiunge che tutti «inorridiscono» (pephrikasin) di fronte a lei. Il ter -
rore generato dalla sua presenza contrasta con il fascino che emana dalla persona. Elena è consa -
pevole di evocare fra i Troiani, per il solo fatto di trovarsi fra loro, l’immagine della morte. Il ver -
bo phrisso, che abbiamo reso con «inorridire», evoca il tremore del corpo e quindi l’orrore che si 
prova di fronte al pensiero della morte. La medesima idea è espressa concisamente da Achille 
quando afferma che egli combatte i Troiani «a causa dell’orribile Elena», dove l’aggettivo rhigeda -
nos, che non ricorre altrove in Omero, evoca l’irrigidirsi del corpo privo di vita. Forse in nessun 
altro passo di Omero il nome di Elena evoca in forma altrettanto diretta l’immagine della guerra, 
colta nei suoi aspetti più odiosi di distruzione e di morte.
Il personaggio di Elena appare quindi nell’ Iliade bloccato nel ruolo che le circostanze le im-
pongono. Il suo destino è interamente legato alla guerra: tra questa e il personaggio si stabilisce un 
rapporto diretto, per cui la guerra si combatte «per Elena» e questa a sua volta evoca la guerra in 
tutte le manifestazioni più odiose. Il personaggio diventa prigioniero di una situazione che egli 
stesso ha contribuito a creare, ma che non può risolvere in alcun modo. Il giudizio di Penelope 
nell’Odissea coglie acutamente questo contrasto:
Neppure Elena argiva nata da Zeus
si sarebbe unita d’amore e di letto a un uomo straniero
se avesse saputo che di nuovo i bellicosi figli degli Achei
l’avrebbero condotta alle case e alla cara terra dei padri.
Ma un dio la condusse a compiere un’azione sfrontata;
la colpa dapprima non meditò nel suo animo,
la colpa funesta che un tempo generò anche la nostra rovina.3
A Elena non resta altro conforto che rifugiarsi nel passato, nel ricordo dei fratelli, della patria ab -
bandonata, della figlia, o anche volgere il proprio pensiero al futuro. Nel canto sesto la troviamo in -
tenta a tessere una grande tela di porpora, sulla quale sono rappresentate le numerose fatiche che 
Greci e Troiani devono sopportare a causa sua. Più avanti, nelle parole che rivolge a Ettore, dichiara 
di trarre conforto alla triste condizione attuale nella fama futura, perché la sua storia e quella di Pa -
ride saranno celebrate dal canto dei poeti. Il pensiero che le sventure attuali possano farsi racconto, 
offrire diletto a chi le ascolta perdendo quella drammaticità che appartiene solo al presente, permet -
te al personaggio di evadere dal mondo che lo circonda e di trovare conforto in una delle funzioni 
più importanti affidate alla poesia: quella di tramandare alle generazioni future le grandi imprese del 
passato sottraendole alla dimenticanza che delle azioni compiute dagli uomini.
[M. Bettini-C. Brillante, Il mito di Elena - Racconti dalla Grecia ad oggi ,  
Einaudi, Torino 2002 e 2014, pp. 78-81]3. Cfr. Od. XXIII   
218-224.
1. Suddividi il brano critico in sequenze, 
assegnando a ciascuna un titolo che ne sintetizzi 
il contenuto essenziale.
2. Quali passi omerici vengono ricordati dal critico 
e a che cosa sono finalizzate le citazioni?
3. Per quali aspetti il personaggio di Elena viene 
definita “quasi involontaria protagonista” degli 
eventi che le succedono?4. Quali sono i principali epiteti* che Elena rivolge a 
se stessa e con quale stato d’animo li pronuncia?
5. Quale possibile conforto alle sue sventure viene 
attribuito ad Elena nella parte finale del brano e 
quale concezione se ne ricava?COMPRENDERE E ARGOMENTARE verso l’ Esame  di StatoTESTI
99CAPITOLO 2  / Omero
100PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
 T 7 Elena è costretta a raggiungere Paride  
  nel talamo
(Iliade  III 421-454)
antefatto del brano  Il combattimento fra Paride e Menelao è durato solo pochi istanti: 
Menelao ha scagliato l’asta colpendo lo scudo di Paride; poi lo ha incalzato con la spa -
da, che però gli si è spezzata in mano. A questo punto l’Atrìde ha agguantato Paride per 
l’elmo trascinandolo verso gli Achei; ma la vittoria gli è stata negata dall’intervento di 
Afrodite, che ha spezzato la cinghia dell’elmo e poi ha nascosto Paride in una fitta neb -
bia, trasportandolo dal campo di battaglia al “talamo profumato” (v. 382).
La dea si è poi recata sulla torre della città e, assumendo l’aspetto di una vecchia fila -
trice, ha invitato Elena a raggiungere Paride nel talamo. La donna, riconosciuta Afrodite, 
ha tentato di opporsi alla sua volontà; ma la dea furibonda l’ha obbligata a ubbidire.
contenuto del brano  Afrodite colloca Elena in un seggio, davanti a Paride. Elena rimprovera 
l’amante per la sua viltà; ma lui minimizza e invita la donna a godere le gioie dell’amo -
re, poiché un fortissimo desiderio amoroso lo assale. E, mentre i due amanti giacciono 
insieme, Menelao “simile a belva” (v. 449), cerca invano Paride nel campo di battaglia.
■ metro : esametri dattilici
  Αἱ δ’ ὅτ’ Ἀλεξάνδροιο δόμον περικαλλέ’ ἵκοντο,
  ἀμφί πολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο,
  ἡ δ’ εἰς ὑψόροφον θάλαμον κίε  δῖα γυναικῶν  .GRECO
421 Αἱ δ’ ὅτ(ε)… ἵκσντσ : verso in parte 
formulare: cfr. αἱ δ’ ὅτε δὴ ποταμοῖο 
ῥόον περικαλλέ’ ἵκοντο “quando esse 
giunsero alla bellissima corrente del fiu -
me” ( Od. VI 85).  ■ Ἀλεξάνδρσισ : il no -
me “Alessandro” significa “colui che al -
lontana i guerrieri (nemici)”, essendo 
composto da ἀλέξω ed ἀνήρ; ma riferito a Paride risulta antifrastica*, conside -
rando la viltà di costui, che poco prima 
era scappato dalla battaglia.  ■ δόμσν : 
una descrizione della bellissima abita -
zione di Paride si avrà nel VI libro: “Et-
tore giunse alla bella dimora di Alessan -
dro, quella che egli aveva costruito per 
sé con l’aiuto degli artigiani migliori che allora vivevano in terra troiana: essi gli 
fecero un talamo, una grande sala e un 
cortile accanto a quelli di Priamo e di 
Ettore, in cima alla rocca” (VI 313-317, 
trad. Ciani).
423 δῖα γυναικῶν : “la donna gloriosa” 
(trad. Calzecchi Onesti), espressione 
usata abitualmente per Elena.421 Αἱ… ἵκσντσ: “Quando esse arriva ­
rono alla bellissima casa di Paride” . ■ αἱ 
δ’ ὅτ(ε) : anastrofe* per ὅτε δ’ αἱ; ὅτε in -
troduce una proposizione temporale, 
mentre αἱ è articolo con valore di prono -
me dimostrativo, “quelle”, riferito non 
solo al successivo ἀμφίπολοι, ma anche 
ad Afrodite ed Elena.  ■ Ἀλεξάνδρσισ : ge-
nitivo omerico in -οιο, forma arcaica di 
origine micenea (da *- ο-σjο ), assai como -
da metricamente.  ■ δόμσν : accusativo da 
δόμος, per cui vd. le parole del gre -
co, p. 814.  ■ περικαλλέ(α) : l’aggettivo 
περικαλλής è composto dal prefisso in -
tensivo περι- + il sostantivo κάλλος.  
■ ἵκσντσ : indicativo aoristo da ἱκνέομαι 
“arrivare, giungere”, da una radice ἱκ- che si ritrova in ἱκέτης “colui che arriva 
come supplice” e che è connessa etimolo -
gicamente col verbo ἥκω “giungere”.
422 ἀμφίπσλσι… τράπσντσ: “le ancelle 
poi velocemente si volsero alle opere” . 
Verso olodattilico.  ■ ἀμφίπσλσι : ἀμφί -
πολο ς significa lett. “che sta attorno, affac -
cendato”, quindi “inserviente, ancella”; è 
composto dalla preposizione ἀμφί “intor -
no” + il grado forte della radice πελ-/πολ- 
(< *kwel-/kwol-) che rinvia al concetto di 
“essere, trovarsi”.  ■ ἔπειτα : avverbio di 
tempo (lat. deinde ). ■ θσῶς : avverbio col -
legabile all’aggettivo θοός “veloce, agile” e 
al verbo θέω “correre”.  ■ ἔργα : neutro 
plurale, da ἔργον “opera, lavoro, azio -
ne”, da collegare alla radice ἐργ-/ὀργ-/ῥεγ- di ἐργάζομαι “fare, lavorare” e 
ῥέζω < *ῥέγ-j-ω “fare, compiere”; cfr. ted. 
Werk , ingl. work “opera”; ἔργα era prece -
duto dal F, per cui non si ha iato col voca -
bolo precedente.  ■ τράπσντσ : indicativo 
aoristo medio senza aumento da τρέπω.
423 ἡ… γυναικῶν: “ma lei, la gloriosa 
tra le donne, andò nel talamo dall’alto 
soffitto” . ■ ἡ δ(έ) : lat. illa autem ; è Ele -
na. ■ εἰς ὑψόρσφσν θάλαμσν : ὑψόρο  φος 
è aggettivo composto dall’avverbio ὕψι 
“in alto” + ὀροφή “tetto, soffitto” (cfr. 
ἐρέφω “coprire”).  ■ κίε: imperfetto sen -
za aumento da un presente inusitato 
*κίω “andare” (forma poetica per εἶμι), 
per cui cfr. κινέω “muovere, agitare” e 
lat. ci(e)o “muovere” , citus  “rapido”.δἰα γυναικῶν
δῖος è un epiteto* formulare, che 
aveva originariamente il valore di 
“chiaro, sereno, luminoso, 
splendente”, in riferimento al cielo 
(cfr. il sanscrito divyàs  “celeste”, il 
vocabolo d’origine micenea *δί Fιος, forse collegabile al nome di Zeus, e il 
latino dies, divus, diurnus ); 
successivamente ha assunto il 
significato di “illustre, famoso”. La 
traduzione “divino” non appare del 
tutto appropriata: lo dimostra l’uso esteso di tale epiteto*, che nell’ Odissea 
è utilizzato addirittura per il porcaro 
Eumeo (δῖος ὑφορβός), mentre 
altrove è collegato alla terra (ἐπὶ χθόνα 
δῖαν, Il. XXIV 532); l’aggettivo 
“divino” si renderebbe con θεῖος.
TESTI
101CAPITOLO 2  / Omero
424 δίφρσν : l’antico commentatore Ze -
nodoto espungeva i vv. 423-426, rite -
nendo indecoroso che fosse attribuito a 
una dea un compito adatto a un’ancella, 
quello cioè di approntare un sedile per 
Elena; tuttavia tali mansioni “umili” 
non sono insolite per gli dèi omerici: 
Atena porta il lume e fa luce ad Odisseo 
e Telemaco ( Od. XIX 34), Apollo è al 
servizio di Admeto in qualità di bovaro 
(cfr. Pseudo-Apollodoro, Biblioteca III 
10, 4). φιλσμμειδής : l’epiteto* torna nel 
X Inno  pseudo-omerico, che descrive la 
dea mentre ἐφ’ ἱμερτῷ δὲ προσώπῳ αἰεὶ 
μειδιάει “sempre sorride nel volto ama -
bile” (v. 2); cfr. pure Saffo (la quale ri -
corda la dea “che sorride nel suo volto 
immortale”, μειδιαίσαισ’ ἀθανάτῳ 
προσώπῳ, 1 V., 14) e Orazio (che allude a Erycina ridens  nell’ Ode I 2, v. 33). 
Esiodo nella Teogonia fornisce un’altra 
etimologia dell’epiteto*: φιλομμειδέα, 
ὅτι μηδέων ἐξεφαάνθη “perché nacque 
dai genitali” (v. 200), con riferimento al -
la nascita della dea dai genitali (μήδεα) 
di Urano amputati da Crono.
425 φέρσυσα : il participio presente in -
dica un’azione durativa, alludendo al 
fatto che la dea “porta” per un certo trat -
to lo sgabello, attraverso la stanza, fino a 
collocarlo (κατέθηκε) davanti a Paride.
426 Διὸς αἰγιόχσισ : l’epiteto* αἰγίοχος 
è inteso normalmente come “portatore  
di egida” (lo scudo di pelle di capra te -
nuto anche da Atena e da Apollo). 
Un’altra interpretazione spiega però 
“egìoco” come “colui che procede nella 
tempesta”, da αἶγες (“grandi onde, ca -valloni, nuvole tempestose”) + la radice 
Fοχ- nel senso riscontrabile in ὄχος 
“carro” e nel latino vehere . Inoltre un’e -
timologia popolare ricollegava l’egida 
(αἰγίς) di Zeus alla capra (αἴξ) Amaltea 
che aveva allattato il dio: dalla sua pelle 
sarebbe poi stato ricoperto lo scudo di 
Zeus (per questo mito, cfr. Esiodo Scudo  
443). Il potere dell’egida era enorme e 
bivalente: poteva infatti dare coraggio ai 
combattenti (come fa Atena con gli 
Achei in Il. II 445-452) o, al contrario, 
poteva atterrirli (ad es. in Il. XV 229 
-230 Zeus esorta Apollo a scuotere forte 
l’egida per spaventare gli Achei). Zeus 
inoltre agitava l’egida per addensare le 
nuvole e provocare le tempeste.424-425  Τῇ…/… φέρσυσα: “e un seggio 
prendendo per lei Afrodite che ama il 
sorriso, / davanti ad Alessandro l’andò 
a porre la dea” (Calzecchi Onesti). Al v. 
424 la vocale iniziale di Ἀφροδίτη da -
vanti a muta + liquida rimane breve.  
■ τῇ: equivale ad αὐτῇ ed è dativus com -
modi . ■ δίφρσν : il sostantivo δίφρος si -
gnifica propr. “carro, cocchio (da guer -
ra)”; è composto da δίς + φέρω, alluden -
do alla parte del cocchio che appunto 
“portava due persone”, cioè l’auriga 
(ἡνίοχος) e il combattente (παραβάτης); 
il vocabolo passa poi a indicare “sedile, 
seggio”.  ■ ἑλσῦσα : participio aoristo 
dalla radice ἑλ- < * Fελ-, da cui si forma 
l’indicativo aoristo εἷλον < *ἔ- Fελ-ον, 
collegato per il significato (“prendere”) 
al presente αἱρέω.  ■ φιλσμμειδής : nell’e -
piteto* φιλομμειδής (“che ama il sorri -
so”) si ha la geminazione del μ per moti -
vi metrici; è composto da φίλος e 
μειδιάω “sorridere”, dalla radice indo -
europea * (s)meid- , cfr. ingl. smile . ■ ἀν­
τί(α) : secondo gli scolii antichi corri -
sponde a ἐξ ἐναντίας, cioè “di fronte, 
da vanti”; cfr. ἀντί e lat. ante . ■ θεά: il 
sog getto viene ripetuto pleonasticamen -te* in variatio *; θεά è il femminile di 
θεός e si trova solo in Omero e nei tragi -
ci, giacché nell’ionico-attico dell’età 
classica si usa θεός per il maschile e per 
il femminile.  ■ κατέθηκε : indicativo ao -
risto da κατα-τίθημι.
426 ἔνθα… αἰγιόχσισ: “qui sedette 
Elena, figlia di Zeus egìoco” . ■ ἔνθα : 
avverbio di luogo.  ■ κάθιζ(ε) : imperfetto 
senza aumento da καθίζω.  ■ κσύρη : atti -
co κόρη < *κόρ Fη. ■ αἰγιόχσισ : l’epite -
to* αἰγίοχος “portatore di egida”, è 
composto da αἰγίς “pelle di capra” (cfr. 
αἴξ “capra”), nonché “egida” (lo scudo 
di pelle di capra tenuto, oltre che da 
Zeus, da Atena e da Apollo) + * Fόχος 
(cfr. ἔχω) “portatore”; per altre interpre -
tazioni, vd. nota esegetica .
427 ὄσσε… μύθῳ: “volgendo indietro 
gli occhi, e rimproverò lo sposo a pa ­
role” . ■ ὄσσε : accusativo duale, da *ὄκ-
j-ε, da collegare alla radice indoeuropea 
*okw- che ha dato come esito in greco 
ὀπ-/ὠπ- e in latino ocu- ; cfr. ὄμμα < 
*ὄπ-μα “occhio”, ὄψις < *ὀπ-σις “vista”, 
lat. oculus . ■ πάλιν : avverbio.  ■ κλίνα  σα: 
participio aoristo da κλίνω, la cui radice 
è κλι-; cfr. κλίνη “letto”, κλίσις “inclina -zione”.  ■ πόσιν : accusativo da πόσις 
“sposo, marito”; cfr. indoeuropeo * potis  
e lat. hos-pes . ■ ἠνίπαπε : indicativo aori -
sto forte, con raddoppiamento, da 
ἐνίπτω; cfr. ἐνιπή “rimprovero”.  ■ μύθῳ : 
dativo strumentale.
428-429  Ἤλυθες…/… ἦεν: “Sei tornato 
dalla guerra; ah se lì fossi morto, scon ­
fitto da un uomo forte, che era il mio 
primo marito!” . Il v. 429 è olodattilico. 
■ ἤλυθες : indicativo aoristo epico, corri -
spondente all’attico ἦλθες, da collegare 
per il significato al presente ἔρχομαι.  
■ ὡς ὤφελες : ὤφελες è indicativo aori -
sto forte da ὀφείλω e regge l’infinito 
ὀλέσθαι (“dovevi… morire”); di fatto 
equivale al latino utinam ed esprime de -
siderio irrealizzabile.  ■ αὐ τό θ(ι): avver -
bio di luogo, “proprio lì”; cfr. αὐτός.  
■ ὀλέσθαι : infinito aoristo medio da 
ὄλλυμι.  ■ ἀνδρὶ… κρατερῷ : dativo d’a -
gente, con iperbato*; l’aggettivo è for -
mato dal tema κρατ-, da cui κράτος 
“forza”.  ■ δαμείς : participio aoristo forte 
passivo da δαμάζω o δάμνη  μι. ■ ὅς: pro-
nome relativo.  ■ πό σις: vd. v. 427.  ■ ἦεν: 
imperfetto non contratto (attico ἦν) da 
εἰμί.  Τῇ δ’  ἄρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη
 425 ἀντί’ Ἀλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα·
  ἔνθα  κάθιζ’ Ἑλένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
  ὄσσε  πάλιν κλίνασα, πόσιν δ’ ἠνίπαπε μύθῳ·
  «Ἤλυ θες ἐκ πολέμου· ὡς ὤφελες αὐτόθ’ ὀλέσθαι
  ἀνδρ ὶ δαμεὶς κρατερῷ, ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν.
 430 Ἦ μὲν δὴ πρίν γ’ εὔχε’ ἀρηϊφίλου Μενελάου
102PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
430 Ἦ μὲν δὴ πρίν : la serie di monosil -
labi evidenzia il tono sarcastico con cui 
Elena si rivolge a Paride, quasi sillaban -
do le parole con palese disprezzo; segue 
il ricordo dei “vanti” inconsistenti di Pa -
ride (εὔχεο), immediatamente contrap-
posti alla figura “eroica” di Menelao, 
che è invece connotato* dal suo tipico 
epiteto*, ἀρηΐφιλος.
431 ἔγχεϊ : l’ἔγχος  “lancia, asta” è l’arma più importante per gli eroi omerici; vie -
ne “brandita”, “palleggiata” (πάλ  λειν) al 
di sopra della testa per poi essere sca -
gliata con vigore; può anche essere chia -
mata δόρυ o, per metonimia*, χαλκός 
“bronzo”; in bronzo era in effetti la 
“punta” (αἰχμή, ἀκωκή) dell’asta, che 
era invece in legno.
434 ξανθῷ Μενελάῳ : Menelao è defini -
to due volte ἀρηΐφιλος “caro ad Ares” (epiteto* che ne descrive il valore milita -
re, in opposizione alla vacua bellezza di 
Paride) e una volta ξανθός “biondo” 
(epiteto* più generico, giacché viene 
spesso usato per altri eroi omerici: ad es. 
cfr. I 197, ove è riferito ad Achille, e II 
642, detto di Meleagro, nonché Od. XIII 
431, ove è usato per Odisseo).430-431  Ἦ…/… εἶναι: “Eppure prima 
almeno ti vantavi di essere superiore a 
Menelao caro ad Ares per la tua forza, 
per le mani e per la lancia” . ■ ἦ: parti -
cella asseverativa.  ■ πρίν : avverbio; lat. 
antea . ■ εὔχε(σ) : imperfetto non con -
tratto (attico εὔχου) da εὔχομαι “prega-
re, promettere, vantarsi”; cfr. εὐχή “pre -
ghiera” (per cui vd. le parole del 
greco , p. 814), lat. voveo . ■ ἀρηϊφίλσυ 
Μενελάσυ : genitivo di paragone, retto 
dal successivo φέρτερος; è un’espressio -
ne formulare in cui l’epiteto* è compo -
sto da Ἄρης + φίλος e significa dunque 
“caro ad Ares”, cioè “bellicoso”; il nome 
dell’eroe invece allude alla sua funzione 
di condottiero, giacché deriva da μένος 
“forza” o da μένω “restare, resistere” + 
λαός “popolo (in armi)”; vuol dire forse 
“colui che sta saldo davanti al popolo”.  
■ σῇ… βίῃ : dativo di limitazione, come i 
successivi χερσί ed ἔγχεϊ.  ■ ἔγχεϊ : il ter -
mine ἔγχος è collegato da Schenkl alla 
radice ἀκ-/ἀχ-, per cui cfr. ἀκίς “punta” 
(lat. acies ). ■ φέρτερσς : aggettivo com -
parativo, che manca del grado positivo, 
dalla stessa radice di φέρω; propr. signi -
fica “che porta di più” e quindi “miglio -
re, più forte”; il neutro φέρτερον ha va -
lore di avverbio comparativo (lat. me-
lius).
432-436  ἀλλ(ὰ)…/…/…/…/… δαμήῃς: 
“ma va’ ora, sfida Menelao caro ad 
Ares a combattere di nuovo faccia a 
faccia (ἐναντίσν); ma io ti esorto a 
smetterla, e col biondo Menelao a non 
lottare (πόλεμσν πσλεμίζειν) frontal ­mente (ἀντίβισν) e a (non) combattere 
stoltamente, (per timore) che presto 
tu sia domato da lui con la lancia” . Il v. 
432 è olodattilico.  ■ ἀλλ(ά) : ha valore 
esortativo.  ■ ἴθι: imperativo da εἶμι, dalla 
radice εἰ-/ἰ- (cfr. lat. eo, is ). ■ πρσκά­
λεσσαι : imperativo aoristo medio da 
προκαλέω, con geminazione del -σ- per 
motivi metrici; asindeto* col precedente 
ἴθι. ■ ἀρηΐφιλσν Μενέλασν : è in polip -
toto* rispetto al v. 430.  ■ ἐξαῦτις : avver -
bio con psilosi ionica (attico ἐξαῦθις).  
■ μαχέσασθαι : infinito aoristo da 
μάχομαι, retto dal precedente προκά -
λεσ σαι. ■ ἐναντίσν : avverbio.  ■ παύε­
σθαι : infinito medio da παύω, retto dal 
successivo κέλομαι; sottintende a sua 
volta un genitivo (ad es. μάχης) oppure 
un infinito (come πολεμίζειν).  ■ κέλσ­
μαι: oltre al precedente παύεσθαι, regge 
i successivi infiniti πολεμίζειν e 
μάχεσθαι.  ■ ἀντίβισν : forse è aggettivo, 
da collegare a πόλεμον; oppure è avver -
bio, sinonimo del precedente ἐναντίον 
(v. 433); è composto da ἀντί e βία e 
quindi significa lett. “forza contro for -
za”. ■ πόλεμσν : si noti la figura etimolo -
gica* πόλεμον πολεμίζειν.  ■ πσλεμίζειν 
ἠδὲ μάχεσθαι : nesso formulare sinoni -
mico, in cui ἠδέ è congiunzione; 
μάχεσθαι è in endiadi* rispetto a 
πολεμίζειν e costituisce poliptoto* con 
μαχέσασθαι del v. 433.  ■ ἀφραδέως : 
“sconsideratamente”, avverbio compo -
sto da ἀ- privativo e φράζω < *φράδj-ω 
“riflettere, considerare”.  ■ μή: dipende 
da un’espressione di timore sottintesa e regge il congiuntivo δαμήῃς.  ■ τάχ(α) : 
avverbio.  ■ ὑπ’ αὐτσῦ : complemento 
d’agente.  ■ δσυρί : secondo alcuni è dati -
vo strumentale (attico δορί), secondo 
altri dipende da ὑπό (“sotto la sua asta”); 
δόρυ significa propr. “albero, tronco 
d’albero, trave, legno” e quindi per si -
neddoche* “asta, lancia”; rispetto al pre -
cedente ἔγχος (v. 431) indica un “giavel -
lotto” un po’ più leggero e maneggevole.  
■ δαμήῃς : congiuntivo aoristo passivo, 
non contratto, da δάμνημι/δαμνάω, po -
etico per δαμάζω (attico δαμασθῇς).
437 Τὴν… πρσσέειπε: “Ma Paride re ­
plicando con parole le disse” ; verso  
formulare.  ■ τήν: dipende ἀπὸ κοινοῦ* 
da ἀμειβόμενος e προσέειπε.  ■ μύθσι  σιν: 
dativo strumentale; ἀμειβόμενος è da  
ἀμείβομαι, propr. “scambiarsi l’uno con 
l’altro” e, nel dialogo, “rispondersi l’un 
l’altro” (cfr. ἀμοιβή “ricambio, compen -
so, risposta”).  ■ πρσσέειπε : indicativo 
aoristo non contratto (attico προσεῖπε).
438-439  Μή…/… Ἀθήνῃ: “Donna, non 
tormentarmi l’animo con duri rim ­
proveri; ora infatti Menelao ha vinto 
con (l’aiuto di) Atena” . Il v. 438 è olo -
dattilico. ■ μή: si collega in iperbato* ad 
ἔνιπτε.  ■ με… θυμόν : sono rispettiva -
mente accusativo del tutto e della parte; 
με è in allitterazione* e paronomasia* 
col precedente μή; per θυμός, vd. le pa -
role del greco , p. 814.  ■ ὀνείδεσι : da-
tivo strumentale, da ὄνειδος “rimprove -
ro”; cfr. ὀνειδίζω “rimproverare”.  
■ ἔνιπτε : imperativo presente da ἐνίπτω, 
per cui vd. v. 427.  σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι·
  ἀλλ’  ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηΐφιλον Μενέλαον
  ἐξαῦ τις μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλά σ’ ἔγωγε
  παύε σθαι κέλομαι, μηδὲ ξανθῷ Μενελάῳ
 435 ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι
  ἀφρα δέως, μή πως τάχ’ ὑπ’ αὐτοῦ δουρὶ δαμήῃς».
  Τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε·
  «Μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε·
  νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν Ἀθήνῃ,
TESTI
103CAPITOLO 2  / Omero
442 ἀμφεκάλυψεν : le parole di Paride 
ritornano quasi identiche nel XIV libro, 
quando Zeus, sedotto da Hera ed arden -
te di desiderio, si rivolge così alla sua 
sposa: “Vieni ora, stendiamoci e diamo -
ci all’amore (ἄγ’ ἐν φιλότητι τραπείομεν 
εὐνηθέντε)./ Mai così desiderio di dea o 
di donna mortale/ mi vinse, spandendo -
si dappertutto nel petto” (vv. 314-316, trad. Calzecchi Onesti). Diversi termini 
che compaiono in questo passo alimen -
teranno il lessico erotico dei poeti ele -
giaci: il termine φιλότης sarà riutilizzato 
da Mimnermo di Colofone, che esalterà 
κρυπταδίη φιλότης καὶ μείλιχα δῶρα καὶ 
εὐνή “un amore segreto e i doni dolcis -
simi e il letto” (fr. 1 W., 3, trad. Perrot -
ta); il verbo ἀμφικαλύπτω, che descrive la passione d’amore come una nebbia 
che avvolge il cuore, ispirerà i versi di 
Archiloco: “così forte una brama d’a -
more (φιλότητος ἔρως) il cuore mi av -
volse, / e fitta nebbia sugli occhi mi 
sparse, / e mi rapì dal petto la molle ani -
ma” (fr. 191 W., trad. Perrotta).440 κεῖνσν… ἡμῖν: “e a mia volta lo 
(vincerò) io; infatti anche a noi gli dèi 
sono accanto” . ■ κεῖνσν : aferesi per 
ἐκεῖνον; è retto da un verbo νικήσω sot -
tinteso, da ricavare dall’ἐνίκησεν del 
verso precedente.  ■ αὖτις : avverbio con 
psilosi ionica (attico αὖθις, lat. autem ). 
■ πάρα : si noti la baritonesi*; o è avver -
bio o va unito in tmesi* con εἰσι (= lat. 
adsunt ). ■ θεσί : la sillaba finale si abbre -
via in iato.  ■ καί: altra correptio in iato.
441 Ἀλλ(ὰ)… εὐνηθέντε: “Ma orsù 
andiamo a letto e godiamo dell’amo ­
re”. Esametro spondaico.  ■ ἀλλ’ ἄγε : 
espressione esortativa.  ■ φιλότητι τρα­
πείσμεν εὐνηθέντε : espressione formu -
lare (lett. “godiamo dell’amore dopo es -
serci messi a letto”); φιλότητι è dativo 
da φιλότης; τραπείομεν è congiuntivo 
aoristo passivo, con vocale breve e me -
tatesi, da τέρπω (attico ταρπῶμεν); 
εὐνηθέντε è participio aoristo passivo 
da εὐνάω “coricarsi, mettersi a letto” 
(cfr. εὐνή “letto, giaciglio”) ed è duale, 
benché il precedente τραπείομεν sia 
plurale. Il duale in Omero è utilizzato in 
modo irregolare, poiché costituiva di 
già una sopravvivenza dotta, usata per 
comodità o per necessità metriche.
442 σὐ… ἀμφεκάλυψεν: “non infatti 
mai allora così il desiderio mi avvolse 
il cuore” . ■ πστε : lat. olim . ■ μ(ε)… φρέ­
νας: anche qui accusativo del tutto e del -
la parte, come al v. 438.  ■ ὧδέ γ(ε) : è in 
correlazione con ὡς del v. 446.  ■ ἔρως : 
in Omero la forma comune è ἔρος.  
■ φρένας : vd. le parole del greco , p. 
814. ■ ἀμφεκάλυψεν : indicativo aoristo 
da ἀμφικαλύπτω.
443-444  σὐδ(ὲ)…/ … νέεσσι: “neppure quan do dapprima dall’amabile Sparta, 
dopo averti rapita, partii per mare sulle 
navi che solcano il mare” . ■ ὅτε: introduce 
una proposizione temporale.  ■ σε: comple -
mento oggetto dipendente da ἁρπάξας del 
verso seguente.  ■ πρῶτσν : avverbio; lat. pri-
mum . ■ ἐξ: è in anastrofe*.  ■ ἐρατεινῆς : ag-
gettivo sinonimo di ἐρατός.  ■ ἔπλεσν : im-
perfetto da πλέω < *πλέ Fω; cfr. πλοῦς 
< πλόος “navigazione”, πλοῖον “nave”, it. 
periplo . ■ ἁρπάξας : participio aoristo da 
ἁρπάζω < * ἁρπάγ-j-ω “rapire”; cfr. ἁρπαγή 
“furto”.  ■ πσντσπόρσισι : πον  τό πορος è 
composto da πόντος “mare” + πείρω “at -
traversare”-  ■ νέεσσι : dativo plurale da 
ναῦς; attico ναυσί.445 νήσῳ… εὐνῇ: “e nell’isola di Cra ­
nae mi unii (a te) in amore e nel letto” . 
■ νήσῳ δ’ ἐν : la preposizione è in ana -
strofe*.  ■ ἐμίγην : indicativo aoristo pas -
sivo da μ(ε)ίγνυμι, propr. “mescolare”; 
cfr. μίξις < *μίγ-σις “mescolanza, unione 
(sessuale)”, lat. misceo, promiscuus . 
■ φιλότητι καὶ εὐνῇ : espressione formu -
lare con accostamento ridondante dei 
termini.
446 ὡς… αἱρεῖ: “come ora ti desidero e 
mi prende dolce desiderio” . ■ ὡς: cor -
relato all’ὧδε del v. 442.  ■ σεσ: attico 
σου; dipende da ἔραμαι.  ■ ἵμερσς : so-
stantivo collegabile al sanscrito ismah ; 
cfr. ἱμείρω < * ἱμέρ-j-ω “desiderare”. 440 κεῖνον δ’ αὖτις ἐγώ· πάρα γὰρ θεοί εἰσι καὶ ἡμῖν.
  Ἀλλ’  ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε·
  οὐ γά ρ πώ ποτέ μ’ ὧδέ γ’ ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν,
  οὐδ’ ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς
  ἔπλεον  ἁρπάξας   ἐν ποντοπόροισι νέεσσι,
 445  νήσῳ δ’ ἐν Κραναῇ   ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ,
  ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ».
ἁρπάξας
Paride dichiara qui espressamente di aver “rapito” Elena; tuttavia in altri passi 
del poema la donna sembra consenziente. Si può pertanto pensare alla 
sovrapposizione di due varianti del mito: l’una più antica, contraria ad Elena, 
ritenuta complice e colpevole; l’altra più recente, favorevole alla donna, che si 
mostra spesso pentita della sua scelta, imprecando contro se stessa. La 
“plurimotivazione” degli eventi è un tratto prettamente arcaico, legato a 
un’ottica che analizza la realtà per giustapposizione*; ma proprio in tale 
“plurimotivazione” troveranno alimento le successive e differenti versioni del 
mito di Elena, elaborate da Saffo, Stesicoro ed Euripide.
νήσῳ δ’ ἐν Κραναῇ
L’espressione (“sull’isola di Cranae”) è alquanto problematica: Allen scrive 
maiuscolo Κραναῇ, ritenendolo il nome dell’isola, che è stata identificata con 
l’attuale Marathonissi nel golfo laconico (anche in base a un passo di Pausania, 
III 22, 1-2). Altri interpreti preferiscono considerare κραναῇ come un semplice 
aggettivo (da κραναός “aspro, roccioso”); in quest’ultimo caso, potrebbe trattarsi 
di un epiteto* formulare (κραναή è definita Itaca in Il. III 201 e in Od. I 247, XXI 
346, ecc.). Si può anche ritenere che il nome proprio sia derivato dall’aggettivo, 
come nel caso del monte Nerito (Νήριτον), situato ad Itaca (cfr. Il. II 632, Od. IX 
22), il cui nome significa “innumerevole, immenso” (ed è composto da νη- 
privativo + ἀριθμός “numero”).
104PARTE PRIMA  / LʼETÀ ARCAICA  // SEZIONE  1 / L’EPICA
448 ἐν τρητσῖσι… λεχέεσσιν : “nel letto 
a trafori”; l’aggettivo τρητός è un tipico 
epiteto* del letto e indica che le spalliere 
del letto sono forate, per poter tendere 
fra loro delle corde su cui poggiare il materasso; cfr. nell’ Odissea il racconto, 
da parte di Odisseo, della rea  lizzazione 
del suo letto (XXIII 195-201 ed in parti -
colare il verbo τέτρηνα “lo trivellai” al v. 
198).449 Ἀτρεΐδης… ἐσικώς : all’inizio del 
III libro Menelao era paragonato a un  
leone (cfr. v. 23); si ha dunque, in chiu -
sura di libro, una sorta di Ringkomposi-
tion* .447 Ἦ ῥα… ἄκσιτις: “Disse dunque, e 
andò per primo a letto; insieme lo se ­
guì la sposa” . Verso olodattilico.  ■ ἦ: 
imperfetto da ἠμί, per cui cfr. lat. aio. 
■ ἄρχε : imperfetto senza aumento da 
ἄρχω; si collega al participio predicativo 
κιών.  ■ λέχσσδε : avverbio composto dal 
sostantivo λέχος “letto” (cfr. lat. lectus ) e 
dal suffisso -δε di moto a luogo (cfr. 
οἰκόνδε e οἴκαδε “a casa”).  ■ κιών : parti -
cipio aoristo da κίω, per cui vd. v. 423; è 
complementare rispetto ad ἄρχε.  ■ εἵπε­
τ(σ) : imperfetto da ἕπομαι < *σέπομαι 
dalla radice indoeuropea *sekw-/sokw-/
skw- (lat. sequor ). ■ ἄκσιτις : sostantivo 
composto da ἀ- copulativo + κοίτη “let -
to” (cfr. κεῖμαι “giacere”), a indicare 
“colei che giace accanto”, cioè la “mo -
glie”; similmente ἄλοχος (da ἀ- copula -
tivo + λέχος).
448 Τὼ… λεχέεσσιν: “Loro due dun ­
que giacquero nel letto traforato” . 
■ τὼ μέν : si contrappone ad Ἀτρεΐδης 
δ(έ) del verso seguente; τώ è pronome 
duale (riferito a Paride ed Elena), ma si 
collega al plurale κατεύνασθεν (vd. v. 
441).  ■ ἐν τρητσῖσι… λεχέεσσιν : “nel 
letto a trafori”; l’aggettivo τρητός si col -
lega al verbo τετραίνω “forare, bucare”; 
λεχέεσσιν è dativo plurale da λέχος, con 
geminazione del σ per motivi metrici; il 
plurale è poetico e “totalizzante”.  
■ κατεύνασθεν : indicativo aoristo debo -
le passivo da κατευνάζω (vd. εὐνάω al v. 
441); è una 3a persona plurale origina -
ria, corrispondente all’attico κατευνά -
σθη σαν.
449 Ἀτρεΐδης… ἐσικώς: “ma l’Atrìde 
fra la folla si aggirava simile a una bel ­va”. ■ ὅμιλσν : il sostantivo ὅμιλος (che 
indica “ogni moltitudine d’uomini adu -
nati”, Schenkl) è dubitativamente acco-
stato al sanscrito milati, melah e al lati -
no miles ; altri lo collegano ad ὁμός 
“identico, uguale” o a ἴλη “schiera, grup -
po”; cfr. ὁμιλία “compagnia” e ὁμιλέω 
“trattenersi, parlare con”.  ■ ἐφσίτα : im-
perfetto contratto da φοιτάω.  ■ θηρί : da-
tivo da θήρ, che proviene dall’indoeuro -
peo * gwher-; cfr. lat. ferus . ■ ἐσικώς : par -
ticipio perfetto da un disusato *εἴκω; il 
perfetto ἔοικα deriva da * Fέ-Fοικα, per 
cui qui non si ha iato tra θηρί e ( F)
ἐοικώς.
450 εἴ πσυ… θεσειδέα: “se da qualche 
parte vedesse Alessandro simile a un 
dio” . ■ πσυ: avverbio indefinito encliti -
co; significa “in qualche luogo” ma an -
che “in qualche modo”.  ■ ἐσαθρήσειεν : 
ottativo aoristo da εἰσαθρέω “guardare, 
scorgere” (lat. conspicor ); è un hapax *, 
bizzarramente assonante* col preceden -
te patronimico* di Menelao.  ■ θεσειδέα : 
θεοειδής è ricorrente epiteto* formulare 
riferito a Paride, composto da θεός 
“dio” ed εἶδος “aspetto”.
451-452  Ἀλλ(ὰ)…/… Μενελάῳ: “Ma 
nessuno dei Troiani e dei nobili alleati 
poteva mostrare allora Alessandro a 
Menelao caro ad Ares” . ■ σὔ τις : è la 
forma omerica per οὐδείς.  ■ δύνατσ : 
imperfetto senza aumento da δύναμαι.  
■ κλειτῶν : per l’aggettivo κλειτός, cfr. 
κλέος “gloria, fama” (per cui vd. le pa -
role del greco , p. 814).  ■ ἐπικσύρων : 
ἐπίκουρος è propr. un aggettivo a due 
uscite, che vuol dire “soccorritore, aiu -
tante”; al plurale indica le “milizie ausi -liarie”; è composto da ἐπί + una radice 
indoeuropea * qrso- , da cui deriva il lati -
no curro “correre” e currus “carro”.  
■ δεῖξαι : infinito aoristo da δείκνυμι, 
dalla radice δεικ- (cfr. δεῖξις < *δεῖκ-σις 
“dimostrazione”) che in latino si chiude 
in dic- (cfr. dico < *deico, dictator, indi -
co, index ). ■ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ : vd. v. 
430.
453-454  σὐ μὲν…/… μελαίνῃ: “per ami ­
cizia nessuno l’avrebbe nascosto, se 
l’avesse veduto, / perché era odioso a 
tutti come la Moira nera”  (trad. Cal -
zecchi Onesti).  ■ φιλότητι : qui, a diffe -
renza che al v. 441, indica “amicizia, af-
fetto, simpatia”.  ■ ἐκεύθανσν : imperfet -
to da κευθάνω, che è hapax * ma affine a 
κεύθω “nascondere” (cfr. ingl. to hide ); 
costituisce l’apodosi irreale (senza l’ἄν 
che ci si attenderebbe) di un periodo 
ipotetico misto, la cui protasi (εἴ τις 
ἴδοιτο) è della possibilità.  ■ εἴ τις : lat. si 
quis (< aliquis) . ■ ἴδσιτσ : ottativo aori -
sto da εἶδον; cfr. lat. video . ■ ἶσσν : è neu -
tro avverbiale e regge il dativo κηρὶ 
μελαίνῃ; cfr. ἴσος “uguale”.  ■ σφιν πᾶ­
σιν: è dativo d’agente, oppure dativus 
incommodi ; σφιν = αὐτοῖς.  ■ ἀπήχθετσ : 
o è imperfetto da ἀπέχθο  μαι o (meno 
probabilmente, considerato l’aspetto 
dell’azione) è indicativo aoristo da  
ἀπεχθάνομαι; cfr. ἔχθος “odio”, ἐχθρός 
“nemico”.  ■ κηρὶ μελαίνῃ : κηρί è da κήρ 
“destino, sorte” e, in senso negativo, 
“sventura, morte”; μελαίνῃ è dativo da 
μέλας < * μέλαν-ς, μέλαινα < *μέλαν-
j-α, μέλαν “nero”.  Ἦ ῥα,  καὶ ἄρχε λέχοσδε κιών· ἅμα δ’ εἵπετ’ ἄκοιτις.
  Τὼ μὲ ν ἄρ’ ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν,
  Ἀτρε ΐδης δ’ ἀν’ ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς
 450 εἴ που ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα.
  Ἀλλ’  οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τ’ ἐπικούρων
  δεῖξαι Ἀλέξανδρον τότ’ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ·
  οὐ μὲ ν γὰρ φιλότητί γ’ ἐκεύθανον εἴ τις ἴδοιτο·
  ἶσον  γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ.
